

第 1 章：你的世界 A World of Your Own

 
你的世界即是你战役的设定，是其冒险发生的所在地。即使直接使用现有设定（如被遗忘国度 Forgotten Realms），你将冒险设置于此，创作其中的角色以及依你的战役对其更改时，该设定就成了你自己的世界。本章主要内容，便是讲述如何建立你的世界以及如何在其中创作战役。
大环境 The Big Picture
《玩家手册》《怪物图鉴》以及本书在讲述 D&D 世界如何运作时都套用了一个默认的设定。在一些现成的 D&D 设定里，与默认设定相近的有：被遗忘国度 Forgotten Realms、灰鹰 Greyhawk、龙枪 Dragonlance 和密斯塔拉 Mystara，而与之相差甚远的则有：浩劫残阳 Dark Sun、艾伯伦 Eberron、鸦阁魔域 Ravenloft、魔法船 Spelljammer 和异度风景 Planescape。你在创作自己的世界时，还可以随意决定该世界呈现的风格。
核心假想 Core Assumptions	
游戏的所有规则都是基于下列游戏世界的核心设定。
众神督控的世界Gods Oversee the World。众神真实存在并带来了各种信仰，而每位神祇都掌控着某个特定领域的神
职，诸如战争、森林、海洋等。众神为其追随者授予神圣魔法，或是为引导他们而显现神谕或神迹，并以此对世界施以影响。神祇的追随者如该神祇的代理人般为祂在世间工作。这些代理人会传播该神祇的理念，并为祂抗击对手。虽然并不是所有人都敬奉诸神，但没人可以否定祂们的存在。
未完全开化的世界Much of the World Is Untamed。荒野
区域分布甚广。田园风光的大地上星星点点的分布着各种城邦、邦联和王国，而其边境之外则是与之紧密相接的荒野。人们熟悉其生活之地。他们从商人和旅者口中打听着其他地方的事儿，而除少数亲身范险者外，鲜少有人真正知道大山背后与密林深处到底潜藏着何物。
古老的世界The World Is Ancient。无数帝国的兴衰在世
界各处留下了其曾经的繁荣与衰败。一切最终都沉没于战争、岁月和大自然中，而凡人世界则留下无数充满冒险与神秘的地点。远古文明与其知识流传于各种传说、魔法物品和废墟之中。随着帝国的崩溃，还常常伴随着接踵而来的混乱与邪恶。
历来纷争不断的世界Conflict Shapes the World’s History。
强大的角色力争在世上留名，志同道合的人们以共同的理想塑造着演变的历史。蒙受神恩的先知们领导着各种宗教组织，延续的王族统治着各自的王国，还有那些寻求掌控失传魔法的神秘社团。这种种势力的聚散以及它们之间的权利斗争影响着世界。其中的某些力求维护世界并引导其辉煌。另一些则意图以铁腕统治世界，并为其邪恶目的而战。还有一些甚至追求着某些不切实际的秘密，比如收集物质财富以复活某个已死的神祇。无论其目的为何，这些势力之间无可避免的冲突所导致的纷争引领着这个世界的命运。
 
魔法的世界The World Is Magical。行使魔法者人数稀少，但四处都存在着其操作魔法的痕迹。这些存在的魔法可以体
现为一瓶疗伤的药水，也可以是某些更罕见更厉害的东西，比如一座悬浮的塔楼或一个守护城门的石魔像。文明领域内所保存的魔法物品常常由各种魔法陷阱所保护着，比如一些栖息者魔法造物且由魔法建造的地下城，魔法的诅咒，以及一些被赋予的魔法能力。
原创世界 It’s Your World	
你在创作战役世界时，可以借由核心设定为出发点，思考其如何改变世界。本章接下来的段落将逐项分析如何以神祇和势力等细节要素充实你的世界。
前文所述的设定概述并非铁律。它们可以启发 D&D 世界中所充满的冒险，但并不是可以实现这一点的唯一设定。你也可以使用其中的一项或多项核心设定来建立其他有趣的战役概念，一如那些已经相当完善的 D&D 世界。大胆的想象：“如果标准的核心设定在我的世界中并不真实结果会怎样呢？”
平凡的世界The World Is a Mundane Place。如果魔法非
常罕有而危险，甚至连冒险者都只能有限使用甚至无法获得，其结果会如何？如果你的战役设定于一个与我们现实世界历史相似的变体中又会如何?
崭新的世界 The World Is New。如果你的世界是一个新
生世界，而各角色是其中一系列英雄的先驱者，其结果会如何？这些冒险者可能成为斗士，并服务于世界上第一个伟大帝国
——诸如被遗忘国度设定中的耐瑟瑞尔 Netheril  和科曼索
Cormantor 帝国。
已知的世界The World Is Known。如果世界已经被完全开发，并在相应地点标明“此处有龙！”，结果会怎样？如果伟
大帝国的边境布满大片乡村，彼此之间还存在明确边界其结果又会如何？艾伯伦设定中的五大国曾经同属一个伟大的帝国，而以魔法辅助旅行于各城市之间也是司空见惯之事。
怪物罕见的世界Monsters Are Uncommon。如果怪物稀
有而骇人会怎样？在鸦阁魔域设定中，可怕的统治者管治着可怖的领域。人们生活在这些黑暗领主和它邪恶手下给予的无尽恐惧中，而其他怪物却鲜少打扰人们的日常生活。
魔法泛滥的世界Magic Is Everywhere。如果城镇被一名
强大的法师所管治会怎样？如果商店里很常见的卖着魔法物品又会如何？艾伯伦设定里魔法的使用是日常的事件，其内魔法的飞船和列车会带着旅客在城市之间穿行。
有神或无神的世界 Gods Inhabit the Land, or Are Entirely Absent。如果众神时常行走于大地会怎样？如果角色
们能够挑战众神并获得其神力又会如何？又或者，如果众神遥不可及，甚至连天使都从不与凡人接触又会如何？在浩劫残阳设定中，众神极其疏远于世（甚至可能并不存在），而其中的牧师则以元素之力代以实现其魔法。
 
世间诸神 Gods of Your World
《玩家手册》中的附录 B 列明了一些神系（不被统一教条或哲理联合在一起的松散神祇集合）供你应用于自己的游戏中，其中包括了一些现有完善的 D&D 世界其内的神祇，以及历史上的奇幻神系。你可以从中选择一整个神系应用于你的战役，或是在其中随意挑选一些神祇或其相关概念。本节的 “神系范例”段落可以作为其中一种参考。
你的世界存在百万众神，或是所有教堂只供奉单一神祇都不会与游戏的相关规则产生冲突。所有的规则条款中，牧师只是选择领域而非特定神祇，因此你的世界可以随意的将任何领域赋予任何你所指定的神祇。
松散神系 Losse Pantheons	
大部分 D&D 世界中的众神同属于一个松散的神系。诸神祇管理着各自相应的存在概念，并以各种交融和对抗运作着宇宙万物。人们聚集在公开的神殿里崇拜生命与智慧的神祇，或是会面于暗处并顶礼膜拜那些欺骗与毁灭之神。
神系中的每位神祇拥有一项神职，并专职负责宣扬该神职的理念。在灰鹰设定中，勇气之神海若尼斯 Heironeous 会召来牧师和圣武士为其服务，并鼓励他们在社会中宣扬正义之道、骑士精神以及战争荣耀的理念。即使在与其兄弟，战争与暴政之神海克斯托 Hextor 的无尽战斗中，海若尼斯仍在宣扬其神职：以正义为理据优雅的战斗。
 
大多 D&D 世界中的人是多个神祇的信仰者，他们崇拜自己的神祇，还会去了解其他文化的神系。敬拜多个神祇的个人不需要考虑阵营因素。在被遗忘国度里，某人会在出海前向安博里 Umberlee 献祭，在参加庆祝丰收的集体宴会时礼赞裳褆亚 Chauntea，还会在进行狩猎前向马拉 Malar 祈祷。
某些人会感召特定神祇的召唤，然后为其服务并将其奉为自己的守护神。特别虔诚的个体会成为祭司，并为其神祇设立圣坛或是为神祇的圣地工作。这些人中极少数的特例会应召成为牧师或圣武士，并接受神祇所赋予的真正神力与职责。
圣坛和神庙会在宗教仪式和节日举办时会成为人们的聚集地。司祭会在这里讲述神衹的故事，宣扬守护神的德行，为民众提供解惑与祝福的服务，主持宗教仪式，并为神选者的活动作训练。规模较大的城镇其社群会敬拜多个重要的神祇，因而会保有多个不同神祇的神庙，而小规模的聚居地则可能只有唯一一个圣坛供奉着当地人崇拜的所有神祇。
一种为你的世界快速建起整个神系的方法，即定下八名神祇以之对应牧师八大领域：死亡 Death、知识 Knowledge、生命 Life、光明 Light、自然 Nature、风暴 Tempest、诡术 Trickery 和战争 War。你可以为这些神祇设定原创的名字与个性，或是借用其他神系的神祇设定。这种方法可以帮你建起一个足以覆盖大部分存在概念的简单神系，并且可以以此简单延伸出每位神祇所控制的生活领域。例如知识之神同时也可以是魔法和预言的守护神，而光明之神可以同时兼任太阳神和时间之神。
 
黎明战争众神 Dawn War Deities
神祇	阵营	建议领域	圣徽
 
艾梵德拉 Avandra，改变与幸运女神 change & luck	CG	诡术	三层波浪线
 
班恩 Bane，战争与征服之神 war & conquest	LE	战争	三指向下的禽爪
 
艾拉西斯 Erathis，文明与发明女神 civilization & invention	LN	知识	一颗钟表齿轮的上半部
 
艾欧恩 Ioun，知识女神 knowledge	N	知识	有如风格特异眼睛的弯形
 
罗丝 Lolth，蜘蛛与谎言女神 Spiders & lies	CE	诡计	带着蛛网图案的八角星
 
摩拉丁 Moradin，创造之神 creation	LG	知识，战争	燃烧的铁砧
 
鸦后 Raven Queen，死亡女神 death	LN	生命，死亡	向左的乌鸦头侧脸
 
萨瑞兹顿 Tharizdun，疯狂之神 madness	CE	诡术	锯齿状的逆时针螺旋
 
托罗格 Torog，幽暗地域之神 the Underdark	NE	死亡	由环形手铐拷住的 T 形
 
泽希尔 Zehir，黑暗与毒药之神 darkness & poison	CE	诡计，死亡	匕首状的毒蛇
 
神系范例 A Sample Pantheon
作为神系范例的黎明战争 Dawn War 神系由许多久远年代的存在要素组成，用以匹配某个特定战役的需求。这是第四版《玩家手册》（2008）中的默认神系。该神系的具体成员列于表格“黎明战争众神”中。
这一神系包含了数个非人类神祇，并将其设定为宇宙级的神祇。这些神祇包括巴哈姆特 Bahamut、柯隆瑞 Corellon、格乌什 Gruumsh、罗丝 Lolth、摩拉丁 Moradin、莎罕妮 Sehanine 以及提亚马特 Tiamat。人类崇拜摩拉丁和柯瑞隆，但只是因为其神职与自己相关而不是将其当做自己种族的守护神。该神系中还囊括了大魔鬼阿斯蒙蒂斯 Asmodeuns 作为主宰和暴政之神。
这其中还有某些选自其他神系的神祇，某些还换了另一个名字。班恩 Bane  来自被遗忘国度。来自灰鹰的则有寇德 Kord、培罗 Pelor、萨瑞兹顿 Tharizdun 和维克那 Vecna。还有希腊诸神中的雅典娜 Athena（重命名为艾拉西斯 Erathis）和提喀 Tyche（重命名为艾梵德拉 Avandra），虽然她们都换了个名字。特 Set（重命名为泽希尔 Zehir）来自于埃及神系。    鸦后 The  Raven  Queen  则是挪威神系的赫尔 Hel  和灰鹰神系维婕丝 Wee Jas 的混合体。还有三个新创神祇：艾欧恩 Ioun、梅麦罗拉 Melora 和托罗格 Torog。
其他宗教体系 Other Religious Systems   
你在自己战役中创作的神系，可以是众神紧密相连的单一宗教，一神伦宗教（崇拜单一神祇），二元体系（以两个对立的神祇或势力为中心），秘教（涉及个人对于单个神祇的侍奉，通常也作为神系的一部分），泛灵论宗教（敬拜自然万物之灵），甚至可以是不以神祇为中心的势力和哲学理念。
紧密神系 Tight Pantheons
与松散神系不同，紧密神系凝聚成一个单一的宗教，并以
此围绕着一小群神祇引导出唯一的教义与法令。紧密神系的追随者会突出的崇拜其神系中的某个特定的神祇，但他们仍会尊敬其他所有众神并适当的为其作奉献和祈祷。
紧密神系的关键特质即其崇拜者，甚至其内众神都信奉同一个集体观念与教条。紧密神系的众神团结一致以指引保护其信徒。紧密神系可以看作一个家庭。由一两名神祇承担父母角色作领导，而其他成员则是崇拜该神系的各主要种族的守护神。因而神系中的所有成员都可以在同一座神庙中进行供奉。
紧密神系中通常还存在一个或多个偏离正道的神，而这些神祇属下的崇拜者也不被该神系中的牧师视为一份子。祂们通常是邪神和神系的敌人，比如希腊泰坦族 Greek  Titans。这些神祇保有自己的教团，并以此吸纳被社会唾弃者与反派人物为其膜拜。这些教团通常是秘教，其成员虔诚的奉献予他们唯一的真神，而同时这些异教教团成员依然会维持服侍于紧密神系神庙的身份。
 
北欧 the Norse 的神系便是一个紧密神系的范例。奥丁 Odin 是该神系的领袖并担任父神的角色。其下神祇如索尔 Thor、提尔 Tyr、弗蕾雅 Freya 象征着主要的北欧文化。而洛基 Loki 和它虔诚的信徒们则潜伏于暗影之中，时而帮助神系里的其他神祇，时而又与敌人一起与该神系作对。
秘教 Mystery Cults
秘教是一种以入教仪式为基础的秘密宗教组织。其入教过程即是该神祇，或若干相关神祇对该成员进行鉴定的过程。秘教极度私密，几乎就是其成员个人与神祇的私密关系。
有时秘教是神系体系内的一种崇拜形式。主要是以其各种新的神话和仪式向神系的传统致敬。比如某些与神系中某个神祇保持神秘联系的秘密武僧教团，其内都是自发接受洗礼的成员。
秘教重视其神祇的历史，因而通常会在入教仪式中象征性的进行重演。秘教的创立神话通常单纯涉及某个神祇的死亡与崛起，或是其某次在阴间的往返之旅。秘教神祇的神职通常涉及日月和农业等涉及自然轮回的领域。

 
秘教的入教仪式效仿其教派建立之初的神话。入教者遵循其神祇的足迹以分享祂的最终使命。如果教派的神祇曾经过死亡与苏生，则入教者所经历的象征性死亡则代表其从前生活的终结并迎来新生的现实。入教者获得新生，虽然仍以凡人姿态留在世上却已经进入了新的境界。入教者被许诺在其死后可以在其神祇的领域获得一席之地，但其生命同时也体验到了新的意义。
一神论 Monotheism
一神论宗教之信奉唯一一个神祇，有时候还会否定其他神祇的存在。如果你为战役引入一神论宗教，则你必须决定其他神祇是否存在。不过就算他们不存在，其他的宗教也可以与一神论宗教并存。而如果这些异教中存在拥有施法能力的牧师，则其法术力量可能来自某位真神，也可能是某些非神的低阶灵（包括强大的异怪、天界生物、精类、邪魔或元素生物），甚至可能单纯来自其信仰之力。
一神论宗教其神祇的神职范围广泛，并且会被描述为督视世间万物的创世者和主宰者。因此该神祇的崇拜者在其生活的方方面面需要神祇协助时，都会向同一神祇作祈祷与供奉。不管是准备沙场出征、旅程上路，还是祈求赢得某人青睐，一神教的崇拜者都向同一个神祇祈祷。
某些一神教还会分别描述其神祇各种不同的面目。同一个神祇在体现其创造者或破坏者身份时各不相同，而该神祇的牧师也会专注于其中的某一方面，并以此决定其选择领域甚至决定其本身的阵营。敬拜破坏者一面的牧师会选择风暴或战争领域，而崇尚创造者一面的牧师则会选择生命或自然领域。在某些一神论宗教内部，一些牧师们会组织起排他的教团，并以此与选择其他领域的牧师作区分。
二元论 Dualism
二元论宗教将世界视为两位截然不同的对立神祇，或者神 圣势力之间互相斗争的舞台。通常对立的双方为善与恶，或是分别代表两方的诸神势力。某些神系中神祇的势力也会由守序与混乱作为二元体系的对立双方。生命与死亡、光明与黑暗、物质与精魂、肉体与意识、健康与病态、纯洁与污秽、正能量与负能量——D&D 宇宙中充满了可以作为二元论宗教基础的矛盾对立。二元论的对立双方中，通常其中一方会被视为好的一面——受益、可取、神圣的一面，而另一方就算不完全是邪恶，也会被视作坏的一面。如果其宗教的对立基础为物质与灵魂，该宗教的追随者会坚信齐总的某一方面（通常是物质）为恶，而另一方面（精魂）为善，并因此而追求从物质世界中解放其精魂，并通过苦行和冥想解脱其邪恶。
很少二元体系会信奉两股对立势力必须保持平衡，且都
会尽全力将对方推离自身，却又相互之间藕断丝连而频繁制造出紧张局面。
 
在一个设定为善恶之间永恒交战的宇宙体系中，凡人常 常作为双方争夺的中间力量。二元论体系下，大多的宗教追随者都信奉好一面的神祇或势力。这些善神的信徒相信自己会受到神力庇护以对抗恶神的手下。该宗教中的邪神通常是所有否定存在之物的源头，因此只有异常者或堕落者会崇拜这些神祇。怪物与邪魔都为其服务，且甚至会以此创立秘教。二元论宗教的神话通常预言了善神终将在天启之战中赢得胜利，而邪恶势力则坚信战争的结局并不明朗，并努力为提升其神祇的胜利而工作。
二元论体系的众神主持着大量的神职。各种存在概念都 反映着二元对立因而其比将落于对立中的某一方。农业、怜悯、天空、医药和诗歌代表了善神的神职，而饥荒、憎恨、疾病与战争则属于邪恶神祇。
泛灵论 Animism
泛灵论信仰万物皆有灵。自然界所有存在都蕴含着灵。其世界观下灵所在之物，有大如山峰，有小如岩石；有大如海洋，有小如涓溪；大如日月星，小如某战士的传承剑刃。所有这些物件其内都蕴含着灵，都保有各自的知觉，而其中的某些其敏感性、警觉性与智慧还更为突出。神祇被认为是最强大的灵。昀强.大的灵魂甚.至能够被考虑为神祇。所有的灵就算不足以被崇拜也值得收重视。
泛灵论者不特别对某个灵宣示效忠。他们会因应不同的时机对不同的灵献上祈祷和祭品。其虔诚的信徒会为先祖之灵或家宅之灵作每日的祷告和供奉，定期向重要的灵（如幸运七神灵 the Seven Fortunes of Good Luck）祈福，偶尔向森林之灵焚香祭拜，间或还会向路过地的主灵祈祷。
泛灵论宗教非常包容。大多数的灵也并不注重献祭者的身份，而是对所有落实的供奉者一视同仁。新的宗教在泛灵论的大陆上传播时，它们可以收获信徒却难以获得彻底的皈依者。这里的人们会将新的灵与神祇纳入其祈祷，但并不会舍弃旧有的信仰。冥思者与学者的哲学思想，其体系与实践会涉及所有他们敬拜的灵，因而显得无比复杂。
泛灵论运作起来就像一个大型的紧密神系。泛灵论牧师为这个神系的整体服务，因此可以任意选择领域，而该领域正是代表该牧师所偏好敬拜的灵。
原力与愿力 Forces and Philosophies
神力并非只来自神祇。在某些战役里，信徒对宇宙某种理 念的坚定信仰也足以让其从中获得魔力。而另一些战役中则 以自然或魔法的原力代替神祇，并赐力量给与之同调的凡人。某些牧师献身于某个理念而非某个神祇并从中获得法术能力，一如德鲁伊与游侠与自然原力的联系。与之类似，圣武士们也因侍奉公正的愿力或骑士道精神获力，而并非某个特定神祇。
原力与愿力不受崇拜。它们的存在并非可听取和回应祈祷，也无法确切的接受供奉。敬拜一种愿力或原力不需要针对侍奉一位神祇。献身于善良愿力的人可以崇拜各种善良神祇，而崇尚自然原力者也可以敬拜自然众神，而这些神祇也会被视为是相应天然原力的化身。在一个神祇力量可以（通过其牧师）显现的世界中，愿力很难不与存在众神产生联系，而通常愿力信仰会将这些神祇当作跟信仰者自身一样，信仰相同的凡人同志。而依据这种愿力所指，众神并非真正不朽（只是非常长寿），而凡人也可以成神。事实上，获得神性正是某些愿力信仰的终极目标。
愿力的力量从其所有凡人信奉者中凝聚而来。一种只有
一人信仰的愿力哲理无法赋予该人魔法的力量。


类人生物与众神 Humanoids and the Gods 
人类关于神祇的各种信仰与习俗比其他各种族更为广泛。在许多 D&D 设定中，兽人、精灵、矮人、地精和其他类人生 物都拥有各自的紧密神系。设想中，一个兽人会信奉格乌什 Gruumsh 或其他几个低位的神祇。而一个人类则可以从一大 堆神祇中选择。此外，每个人类文明还各自有着大量的神祇。
大多数 D&D 设定中，没有哪个单一的神祇被称为人类的创造者。因此人类倾向于先建起习俗在延伸出宗教。一名魅力非凡的先知可能带领整个王国信仰一位新神。当先知死去，其宗教可能延续，也可能没落。或者先知的追随者们可能转变信仰，并因此分裂为若干对立的宗教。
与人类相比，矮人社会的宗教却坚如磐石。被遗忘国度的矮人认定摩拉丁 Moradin 为其创造者。虽然一些矮人个体还会追随其他神祇，但整个矮人文化都认定摩拉丁及其领导下的神系诸神。其教义与魔法在矮人社会中根深蒂固，以至于只有翻天覆地的彻底变化才能将其替代。
你可以带着这些想法思考众神在你世界中的角色，以及祂们与不同类人种族的联系。是否每个种族都有创自某个神祇？这名神祇如何塑造该种族的文化？其他人是否可以与该神祇建立联系，或是否可以随意崇拜该神祇？某个种族会不会反抗那位作为其创造者的神祇？会不会有某个神祇在近几年内创造一个新的种族？
神祇也可能关联着一个王国，一个贵族家族，或者某种文化习俗。某个帝国覆亡后，新的领导者可能被该帝国的旧时保护神所钦定。在这样的大陆中，其他神祇信仰可能会被列为紧急而四处受限。
最后，你还可以思考与不同类人种族相关联的神衹之间的差异。这些保有自己神系的种族是否因神祇为其事务活跃而满足于他们在世界中的特殊位置？其他种族是否被这些神祇忽视，或者其他种族对神祇的倾向是否左右着神祇之间的力量平衡？
 
绘制战役 Mapping Your Campaign
你会需要一副地图来协助你创建战役所在的世界。此时，你可以选用两种方法完成这件事：自上而下或是自下而上。某些 DM 喜欢由上部开始，在战役开始时先创建世界的全局观，从一幅展示全大陆的地图开始，再放大某个较小的区域。另一些 DM  则会选择相反的方式，先以一个省份或王国尺度的小范围地图作为战役开始的小区，当冒险带着任务进入新区域时再放大至更广的区域。
无论采用何种方式，以六角网格绘制地图来表达户外的旅行环境可以更直观的体现方向自由度和距离计算等要素。一张每寸画有 5 个六角格的网格纸便是一张理想的地图。为
你的地图选用一个合适你细节需求的尺度。本身第 7 章还会为创作和绘制野外区域提供更多的信息。
省区尺度 Province Scale	
想要最大限度的体现你世界的区域细节，可以选用省区尺度，即每个六角格代表 1 里。以该尺度绘制的一整张地图，涵盖了从地图中央开始，以开阔地形为标准向任意方向一日旅程所能到达的区域。因此，省区尺度的实用价值在于在绘制战役起始区域（见本章后文的“创建战役”），或是绘制需要按小时而非日数来记录冒险者行动的任意地区。
这种区域规模所涵盖的地面范围会包含范围广阔的某一主要的地形，以及一些其他的小范围地形穿插其中。
以该尺度绘制的居住区域可以包含一个镇子以及八到十二个村子或农庄。而绘制野外区域时则可以包含一座孤立的要塞或是完全不包含任何的居住地。你可以环绕城镇延伸出一圈开阔的农田。在省区尺度的地图中即展示为围绕每个城镇，包含若干六角格的地带。而就连小村庄农场也会在其外围开垦出一两里远的适耕地。
王国尺度 Kingdom Scale	
王国尺度的地图上，每个六角格代表 6 里。该尺度的地图涵盖着相当大的区域，大概相当于整个大不列颠或半个美国加利福尼亚州的规模。是一处相当大的冒险空间。
以该尺度绘制地图区域时，第一步即绘出区域内的海岸线，以及其内任何大型水体。阐明该区域是一内陆，还是沿岸地区。一处沿岸区域可能环绕着离岸的岛屿，而内陆地区则可能包含一个内陆海或大湖泊。这种区域还可以只包含一个单一的大岛屿，又或是有复数海岸线的海峡或半岛等地区。
接着绘出主要大型山脉的山脊，连接高山与低地的山脚区域，以及从这些地形延伸出去若干星星点点的缓丘。
地图上剩下的地方则作为相对平复的地形：草原、森林、沼泽等。而你还可以在其中加入其他合适的要素。
 
绘制出流经该区域的河流。这些河流源自高山或内陆中降雨量大的区域，并绕过阻挡的高地蜿蜒向下流入附近的大型水体。分支的溪流汇成大河再奔流灌入湖泊或大海之中。
最后，确定区域中主要城镇的位置。你不需要在该尺度下关注小规模的村镇，也不需要描绘农田地带。不过，一张该规模的居住区地图可以轻易囊括八到十二座城镇。
大陆尺度 Continent Scale	
想要绘制整块大陆的地图，则可以使用 1 六角格表示 60里的尺度。该尺度下你能看见信息有限：海岸线的形状、最大的山脉、主流河道、巨型湖泊以及国土边界。以该尺度绘制的地图更适合用于展示诸王国相互间的位置，而非用于记录冒险者们的每日行动。
你用以绘制王国尺度地图的步骤同样可以用于绘制大陆尺度地图。一块大陆可以包括八到十二座其规模大到足以在该地图上绘出的大城市，而这些城市通常都是一些大型的贸易枢纽或是王国的都城。
混合尺度 Combining Scales	
无论从何种尺度入手，你都可以随意放大或缩小你的地图比例尺。在大陆尺度时，1 六角格所代表的区域相当于王国尺度下 10 格。在大陆地图上，两座 3 六角格（180 里）的城
市在王国尺度下将占据 30 个六角格的区域，甚至会因此覆盖
整张细节地图的两端。王国尺度下 1 六角格等于省区尺度下 6格，因此你可以将你的省区尺度地图置于王国尺度地图的中心，并在其周围创作一些有趣的区域。
聚居地 Settlements
人们经营生活的地点——繁荣的城镇或者与数里农田相依的村庄，都定义了你世界中文明的本质。一个聚居地（作为冒险者们的大本营）是设计战役或构筑世界的好开头。在创建任何你世界中的集聚地时，思考下列问题：
•	它在你游戏中作何用途？
•	它有多大？住着什么人？
•	它看起来、听起来、闻起来像什么？
•	谁在管理着它？其他还有那些人掌控着权力？它是否是某个更大区域的一部分？
•	它如何抵御外敌？
•	角色们要到哪里寻找他们所需的商品和服务？
•	神庙和其他组织都有什么特点？
•	什么样的奇幻元素使其区别于普通的城镇？
•	角色们为何要关注这个聚居地？
这些本节的纲要可以协助你构筑心目中的聚居地。请自行忽略其中一些与你的初衷相违背的建议。
 
作用 Purpose	
聚居地的存在主要是为了推进战役的故事发展和增添其趣味性。除这点外，聚居地的作用取决于你设置其中的细节。只为一个聚居地创作你会用到的特性，并将其特性概述记录下来。然后随着冒险者们与其互动越来越深入时，让该地点自然的运作发展起来，并随时记录下你所创作的新地点。
本地特色 Local Color
一个聚居地作为角色们停歇和购买补给的地点时，你只需要为其赋予一些简短的描述内容。包括该地的名字，决定其规模大小，加入一点独特风味（“这个镇子上皮革厂的气味从未散去”），然后让冒险者们做他们自己的事情。角色们夜晚所居住酒馆的历史，售卖补给品商店店长的怪癖——你可以添加于此类似程度的细节，但并非必要。如果角色们回到同一个聚居地，则你可以更增进这些本地特色，以让他们产生一点大本营的感觉。你还可以在需要时继续开发某个聚居地。
大本营 Home Base
一个聚居地可以作为冒险者们生活训练，以及在冒险中可以间或回归的地方。一个战役还可以完全围绕一个特定的城镇为中心发展。这样的聚居地可以作为角色们外出到广阔世界的出发地。
一个设计得当的大本营可以作为冒险者心目中的特殊地点，尤其是当有一个或更多的 NPC 在其中生活时更是如此。你会需要创作一些鲜明的细节来让一个大本营变得更生
动。这时，玩家们也可以为你提供协助。询问玩家关于角色生活中的导师、家人或其他的重要任务。你可以随机在其所述内容中进行添加或修改，但你必须保证这些非玩家角色（NPC）与为该玩家的角色之间存在的重要联系。让玩家们描述他们的任务通常在何处如何度过——某个偏爱的小酒馆、图书馆、神庙，等等。
以这些 NPC  和地点为出发点，充实该聚居地在各角色心目中的地位。为其领导者添加细节，包括其执法内容（本章后半部分做讨论）。包括某些可以提供情报的角色如各种智者、占卜师、图书馆管理员以及一些善察的流浪者。祭司在提供情报的同时可以提供施法服务。记录好那些时常与冒险者们互动的商人门，甚至可以让这些商人们为与队伍做生意而互相竞争。想想冒险者们最常去的酒馆由何人经营。再加入一些百搭的角色卡：黑货交易商、发疯的先知、退休雇佣兵、醉醺醺的流浪汉，或者任何可以让冒险发生变动，为战役添加趣味性的角色。
 
冒险现场 Adventure Site
潜藏着崇拜魔鬼秘教的村庄。被鼠人公会控制的镇子。被熊地精军队征服的城市。这些聚居地不作为停歇地，而是作为冒险展开的地点。你可以在这些同时作为冒险地点的聚居地中，选择作为冒险区域的地点进行细节描述，比如某些塔楼或仓库。如果是一场围绕事件的冒险，则务必记录下在冒险中出任角色的某些 NPC。这些冒险的准备工作跟构筑世界相当，而你为冒险的发展所选择的这些角色（包括盟友、顾客、敌人和其他临时角色），则可以成为你战役中的常驻角色。
规模 Size	
在 D&D 世界中，占大多数的聚居地为环绕在大城镇周边的小村庄。农牧的村庄为城镇居民提供食物，以换取一些农夫们无法自给自足的商品。城镇是贵族们的根据地，他们管治着周边的地区并负责为周围村庄抵御进犯者的攻击。当地的领主或女领主有时也会居住于城堡塔楼或要塞之中，而其附近也并没有任何城镇。
村庄 Village
人口 Population：至多 1,000
政治 Government：一位贵族（通常不住在这里）管理着村庄，
并任命一位居住于此的代理人（一名执政官 reeve）负责裁决纠纷和收集税款。
防御 Defense：议员拥有一支小型的士兵部队。此外村庄的防
御还会依赖民兵组织。
贸易 Commerce：日常用品可以轻易获取，或许是来自旅馆或某个交易地。其他货品则必须从旅行商人处进行交易获取。
组织 Organizations：一个村庄会有一两个神庙或神坛，有时还可能有一些其他组织机构。
以农业为主要经济，并为附近的城镇提供谷物和肉类供给的村庄在所有聚居地中数量最多。村民们通常以较单一的方式生成食物——如果不负责料理农作物，则会为其他农夫作牧马、织布、磨麦等工作。他们所生产的货物供养着自己的家庭，并作为商品与附近的聚居地进行贸易活动。
村庄的住民通常都分散在一个较大的地域内。农夫们住在自己的地里，并围绕着村中央分布到周围的广阔地域里。村庄的核心包括一群建到一起的建筑物：一口井、一个市集、一两个小神庙、一个集会所，或许还包括一家面向旅客的旅馆。
小镇 Town
人口 Population：至多 6,000
政治 Government：一位常驻的贵族负责管理，并任命一名市
长进行监督。一个选举制的镇议会负责维护中产阶级权益。
防御 Defense：镇里的贵族统领着一支由专业军人组成，且有一定规模的军队。此外还有该贵族的私人保镖。
贸易 Commerce：日常用品常配备妥当，而一些外来的商品和服务在这里算是新鲜事。此外还有一些面向旅行者的旅店和酒馆。
组织 Organizations：小镇内包含数个神庙。还有各种贸易工
会和其他组织。
 
重要的工业与稳定的商路让一些小镇和大型贸易中心的常住人口获得增长。这些聚居地非常依赖商贸：从周边村庄进口原材料和食物，再出口加工物品到这些村庄和其他城镇。小镇人口的多样性也比大多村庄更为突出。
小镇通常设主要的陆地贸易线路的交汇点，建于水陆航线换乘处，四周还环绕着各种军战防御要地。有或者就近建于重要的矿场或类似的自然资源搜集地。
城市 City
人口 Population：至多 25,000
政治 Government：一位常驻的贵族作主持，并与数位其他贵
族共同承担周边区域的责任与政治职能。其中一位贵族出任市长负责监管全城。一个选举制的市议会负责维护中产阶级权益，其权利甚至超过市长本人。还有其他一些作为重要权利中心的团体服务其中。
防御 Defense：城市供养的一支军队包括了专业的军人、警卫
和城镇联防队。每个常驻的贵族还各自保有一支私人保镖部队。
贸易 Commerce：几乎所有货品和服务都配备妥当。有着许多
面向旅行者的旅店和酒馆。
组织 Organizations：复数的神庙、公会和其他组织，其中的某些作为城市事务的权力机要，可以在城墙之内随时遇到。
城市是文明的摇篮。它们庞大的人口需要周围的村庄和商路为其提供可观规模的补给，因此数量并不多。城市通常成长于环绕着大面积沃土更低的地带，而其位置也常常适合进行商贸活动并邻近水上航路。
城市几乎都建有城墙，而城市的各成长阶段，更是可以从城墙由其中央核心区的延伸状况直接看出。这些内城墙将城市氛围几个区（相邻区以特定的特性互相区分），而各区还拥有各自的市议会代表，以及它们各自的贵族管理者。
人口超过两万五千的城市极其罕见。大都市如被遗忘国度中的深水城 Waterdeep，艾伯伦中的沙恩 Sharn，灰鹰中的自由城市 Free City 都是 D&D 各世界中重要文明的代表。
氛围 Atmoosphere	
当冒险者们首次靠近或进入一处聚居地时，是什么吸引了他们的注意？是站满士兵的塔楼？是城门外衣衫褴褛伸手乞求帮助的乞丐？是聚集在集市广场上熙熙攘攘的商人与买家？还是铺天盖地的粪肥臭味？
一些感官细节可以帮助让聚居地显得更鲜明，并将其生动的表述给你的玩家。选定一个单一的要素来概括定义一处聚居地的个性并以此延伸。一座城市可能围绕着运河建起，犹如现实世界中的威尼斯 Venice 一样。这些关键元素将表现出一些有效的感官细节：泥泞河道上几艘颜色各异的浮船映成的景色，夹杂着水波声响和贡多拉船夫偶尔唱歌的声音，混合了鱼腥与污水的气味以及潮湿的体感。又或者是一座大多数时候都被浓雾环绕的城市，而你将描述寒冷彻骨的迷雾如何穿透每一条缝隙，伴随着鹅卵石上脚步传来的模糊语句，寒冷的空气带着的雨水味道，还有神秘事物和潜藏危险的直觉。
 
聚居地环境的气候与地形，它的起源与住民，它的政权与行政机构以及它的贸易状况，全都影响着它的整体氛围。一座跟丛林毗邻的城市跟一座邻近沙漠的城市有着截然不同的感觉。精灵与矮人的城市透露着明显相异的审美，并与人类的建筑风格有着明晰的区别。被暴君统治的城市中，士兵们在街道上巡逻，并随时准备抓捕任何不满之人。而正在孕育民主体系的城市里，其露天集市中甚至将哲学论点如商品般自由贩卖。自由混合这些要素可以激发无穷无尽的想法，并为你战役的世界创作出各种各样的聚居地。
政治 Government	
通常在 D&D 世界的封建社会中，权力都集中于城镇之中。贵族们掌控着其驻守的聚居地及周边土地的所有特权。他们从民众处收取税款，再用于在公众建筑项目，供养军人，以及用于为自己提供舒适的生活（尽管他们大多都保有世袭的大量资产）。作为代价，他们承诺守护这些城市，抵御外敌如兽人掠夺者、大地精军队和游荡的人类强盗等。
贵族们指定一些官员作为其在村庄中的代理，以监管税收以及作为法官审判村中的争议和罪行。这些执政官、警长或执法官都是在本地土生土长的平民，并依其在当地民众间的声望而选中出任该职位。
而在城市与小镇中，领主们会将特权和行政职责分摊给下阶的贵族（通常也是他们自己的亲戚），同时也作为中产阶级（如商人和工匠）的代表。一位贵族出生的市长会被任命为镇或市议会的带头人，以履行与村执政官相似的行政职责。各议会代表由中产阶级进行选举产生。贵族的世袭特权并不像中产阶级的经济实力那样直接影响着城市的繁荣，因此正常的贵族都不会轻易忽视议会的意愿。
越大规模的聚居地，其内便越会出现某些掌握特定权力的个体或组织。在一条村里，民众爱戴的某些个人（聪慧的老者或是家道殷实的农夫）其影响力甚至会超过被指派的执政官，而一个明智的执政官也不会轻易与这些角色为敌。而小镇或城市里的类似权力，则会落于诸如高名望的神庙、独立于议会的公会或是某个拥有魔力的个人手中。
政治形式 Forms of Government
一个聚居地很少会与世隔绝。这些小镇或城市可能是一 座神权统治的城邦，也可能是在商人议会管治下欣欣向荣的自由城市。更常见的情况，则是作为辖区从属于某个封建王国，又或是作为某个官僚制帝国或某暴君统治的偏僻国度的一部分。思考该聚居地该如何配合你对该世界或该地区的全局观
——该地的管理者受谁领导，且还有其他哪些聚居地受该领导者控制。
 
政治形式 Forms of Government
d100	政体
09~13	官僚制
 
20~22	民主制
 
28~42	封建制
 
45~53	阶级制
 
57~58	母权制
 
65~74	君主制
 
79~80	父权制
 
84~85	财阀统治
 
93~94	总督直辖
 
96~00	神权制

以下详述了各种典型的或空想的政体。从表格“政治形式”中自选或者随机选择一个政体赋予一个国家或一座城市。
君主专制 Autocracy。一位世袭的统治者掌握着绝对的权
力。君主专制通常受一个完善的官僚机构或军事机构支持，否则便只是无政府社群中一个单独的独裁者。王朝的统治者可以是一个不朽者或不死生物。艾伯伦战役设定下的两大王国，安戴尔 Audair 和卡纳斯Karrnath 便是以王室血统实行君主专制。其中安戴尔的奥拉拉皇后 Queen  Aurala 依靠魔法师和间谍来实行其意志，卡纳斯的吸血鬼之王凯尤斯 Kaius 则号令着一支由生者与不死生物组成的骇人军队。
官僚制Bureaucracy。代表不同管理职能的诸多部门组成
的政治机构。部门主管、部长和部门干事都对一名挂名的独裁者或整个议会负责。
邦联制 Confederacy。邦联内的每个小镇或城市都独立的
进行自治，并同时为促成联盟或联邦作贡献（至少名义上如此），并维护各成员邦国的共同利益。邦联内各地对中央政府的关系和态度都各不相同。被遗忘国度设定中的领主联盟 The Lords’ Alliance 即是一个松散的邦联政制，而艾伯伦战役设定中的摩洛领 Mror Holds 则是各矮人氏族的联合邦联政体。
民主制 Democracy。公民民众或其选举代表决定着民主
政制的法律。一个官僚机构或军事机构负责政府的日常运作，其内官员则通过公开选举产生。
独裁专制Dictatorship。一名至高无上的统治者拥有着绝
对的权威，只是其不一定建起王朝统治。某些方面来讲，这跟君主专制非常相似。灰鹰战役设定中，一个名为伊乌兹 Iuz 的半恶魔以其名字命名其征服的土地，并在其内成为一名大独裁者。
封建制 Feudalism。典型的欧洲中世纪政治机构，封建制
社会包括各领主阶层和封臣阶层。各地封臣向领主供应士兵或缴纳代兵役税（用于免除领主军事服务的补偿金），而领主则承诺保护其下的封臣作为回报。
 
长老制 Gerontocracy。长者主持管理着整个社群。一些长寿的种族如精灵和龙类有时会以这种形式委任它们领地里
的领袖。
阶级制Hierarchy。某种封建制或官僚制的政体，其内处最高阶者外的每位成员都从属于某人作为下级。龙枪战役设
定中，克莱恩 Krynn 的恶龙军团即组成了一个军阶政制，并以龙后塔克西丝 Takhisis 直管的诸位恶龙领主 Dragon Highlords 作为其头领。
盗贼统治Kleptocracy。这种政体主要由自主追求财富的
团体或个人组成，其目的通常也是只是为了敛财。灰鹰战役设定中的强盗王国 Bandit Kingdom 便是个最好的例子。由盗贼行会所运作的王国也可以归入此类。
法师议会 Magocracy。这种政体可以是由施法者们组成
寡头集团或封建领主直接进行统治，也可以是由他们出任的民主制或官僚制。例子包括被遗忘国度战役设定中，塞尔 Thay的众多红袍法师 Red Wizards，以及浩劫残阳战役设定中，阿萨斯 Athas 的诸位巫王。
母权制父权制Matriarchy of Patriarchy。这种社会由其
中资历最老最重要且特定性别的成员进行管治。卓尔的诸多城市都是神授的母权制政体，其中的每座城市都由一个听命于蜘蛛神后罗丝的卓尔高阶女祭司议会所统治。
精英管理制 Meriocracy。智慧与教育程度最高的人们负
责监管社会，且通常伴有一个官僚机构处理日常的政治事务。在被遗忘国度，武僧学者们在一名以守护者 the Keeper 为头衔的大师监督下管理着图书馆要塞烛堡 Candlekeep。
军权制MIlitocracy。军事领袖运用军队和其他军方势力，
以军法为基础运作整个国家。军权政制的基础可能是一群精英军人，某个龙骑士教团或是一个由海域亲王组成的同盟。龙枪战役设定中由一众骑士管理的国家索兰尼亚 Solamnia 便属于此类。
君主制Monarchy。只有单一一位世袭的君主可以戴上王
冠。与君主专制不同，君主制君主的权利受法律限制，而该领导人必须作为首脑领导一个民主政体、封建体系或者军权政体。艾伯伦战役设定中的不列兰德王国 Breland，便拥有一个制定法律的议会和一位推行法律的君主。
寡头政治Oligarchy。少数的绝对统治者共享权力，他们
或许会将领土划分为各自为政的省区或地区，或组织在一起进行统治。一个冒险者团队控制一个国家时，便很可能建立起寡头政治政体。灰鹰中的自由城市 Free City 即是由多个不同党派领导的寡头政治政体，其体制还保留着一名市长作为挂名的首长。
财阀统治Plutocracy。由富裕者管治的社群。其具体形式
可以是由上层精英们建起的一个执政议会，或由其收买的议会代表作为傀儡君主，甚至可以是一个无需律法约束，纯粹以金钱作为至上权力进行管理的国度。被遗忘国度战役设定中的许多城市，包括深水城 Waterdeep 和博德之门Baldur’s Gate都属于财阀统治。
 
共和政体 Republic。确立的选举委员会代全体选民的权益委任政府机构进行管治。任何只有地主或其他特定阶层才
有选举权的民主制政体都可以视为共和政体。
总督直辖Satrapy。由征服者或另一个政治机构赋予权力，以作为某个大帝国分区的规划的聚居地或地区。其总督为官
僚机构或军政机构的长官，或是不寻常的任务或怪物。灰鹰战役设定中的高港 Highport 和萨德海姆 Suderham 都以总督直辖政体进行管治，其管控代理便是一帮被称为奴隶领主 Slave Lords 的掠夺者。
神权制Satrapy。统治权落入某个直接代表某神祇的代理
人手中。神权制政体的权利中央通常位于某个圣地。在艾伯伦战役设定中，瑟雷恩国 Thrane 是一个忠于银焰 Silver Flame的神权制国家，其首都银焰堡 Flamekeep 甚至住着一个真神。
贵族阶级头衔范例 Sample Hierarchy of Noble Titles
等级	头衔
 
2nd	国王 King／王后 Queen
 
4th	亲王 Prince／女亲王 Princess
 
6th	伯爵 Earl or Count／女伯爵 Countess 8th	男爵 Baron／女男爵 Baroness
10th	骑士 Knight

商业 Commerce
即使小村子也能为角色们提供各种冒险用品的获取渠道。通常也就是提供食粮、帐篷、背包和简易简武器等。旅行商人 们则会带着护甲、军用武器和其他更特殊的用品。大多村庄都有为旅者而设的旅店，冒险者们可以从中获取热餐与暖枕，只是其质量还有相当大的提升空间。
村庄极度依赖与其他聚居地的贸易往来，其贸易对象还包括规模比村庄本身更大的城镇。商人们定期到来将生活必需品和奢侈品卖给村民，许多成功的商人甚至还会接触到一些更遥远的地区。旅行商人们在做买卖的过程中还会将一些流言或冒险相关信息带给其他角色。商人们赖以为生的商路常常伴有强盗或怪物等威胁，因此他们常雇佣保镖来确保自己货物的安全。他们还会在各镇间传递新闻，其中可能还包含着某些冒险者们需要迫切留意的近况报道。
这些商人的作用有限，比不上那些能在城市中找到的服务。因而，当角色们需要图书馆或某方面智者提供情报，需要为手上的狮鹫蛋找个训练师或是需要一个建筑师为自己的城堡进行设计时，在大城市中搜寻总比在小村中打听更合理。
 
货币 Currency	
“金币（gp）”“银币（sp）”“铜币（cp）”“银金币（ep）”和“铂金币（pp）”等既定的货币术语将明确的应用于游戏的规则中。你可以为各面额的币种添加一些更有意思的描述内容。人们用来称呼钱币的名号，或是直白如“钢镚 dime”或是生动如“黄金双头鹰 gold double-eagle”。一个国家通常只铸造流通本国的货币，但依然会遵循同一个基础货币规则。在大部分世界里广为流通的只有少数几种货币，但几乎所有铸币都在全世界范围内通用——但敌对国的货币除外。
范例：被遗忘国度 The Forgotten Realms
被遗忘国度世界中的货币可以作为一个泛用型的例子。虽然费伦大陆 Faerun 中依然盛行以物易物、血印文书和对比签名等贸易方式，但是金属铸币和商用锭依然被广泛用作日常货币。
通用币制 Common Coinage。各种铸币的形状、大小、名
称和材质各异。国度中外形各异的铸币随着桑比亚 Sembia 贸易者们的远大志向散布到全费伦大陆。在桑比亚境内，方形的铁制钢便士 steelpence 用来代替铜质铸币。三角形银币叫渡鸦 raven，菱形银金币叫哈马克 harmark（通常被称为“蓝眼 blue eye”），而五边形金币叫贵族 noble。桑比亚自己不铸造铂金币。但所有币种都可以在桑比亚使用，包括外来的铜币和铂金币。
在深水城 Waterdeep  这个繁华的世界贸易中心，铜币叫尖儿 nib，银币叫碎子 shard，银金币叫月亮 moon，金币叫龙 dragon 而铂金币叫太阳 sun。该城还有两种本土的铸币：陶尔 toal 和湾月 harbor moon。陶尔是一种中央带孔的方形黄铜质商用货币，它可以方便的用铁环或绳子串起来使用。在深水城内每陶尔价值 2gp，但本城之外则并不承认其价值。湾月是一种铂金制的平面新月形铸币，它中央带孔且点缀着银金材质的镶饰。其名字源自它的传统用途，即用于一次性在港口购买大量货物。在深水城内每湾月价值 50gp，在城外则价值 30gp。
银月联邦 Sliverymoon 北部地区铸造有一种新月外形，闪耀着蓝光的银金月币。月币在城中价值 1gp，城外价值 1ep。城里还发行一种称作月食 eclipsed moon 的更大面值铸币，其外形是一枚银金质的月亮衬托着银质的阴影。月食币在城中价值 5ep，在城外则价值 2ep。
科米尔 Cormyr 王国偏爱皇室的宫廷货币体系，其铸币一面印着一头龙，另一面则是其铸造日期。这里的铜币叫拇指 thumb，银币叫银猎鹰 silver falcon，银金币叫做蓝眼 blue eye，金币叫做金狮子 golden lion，铂金币叫做三重冠 tricrown。
就连各路城邦也都会铸造自己的铜币、银币和金币。而银金和铂金的货币在这片大陆上则相对罕见一点。规模较小的邦国则借用其他国家或是古老流传下来的币制资源。那些来自特定地区的旅行者（尤其是那来自哪些有法师统治的国度如塞尔 Thay 和哈鲁阿 Halruaa），他们对外贸易时通常会使用别国的货币以防止遇到受诅咒的本国货币或信用物。而其他人也会考虑到这点。
 
另一方面，那些来自失落多年的传奇地区，或是来自伟大 魔法与宝藏腹地的铸币通常都是被其发掘者作为收藏品贩售，而非用作市面上的流通货币。其中最著名的便是古老精灵王 廷柯曼迪尔 Cormanthyr 的铸币：泰尔沃 thalver（铜币）、比多尔 bedoar（银币）、萨马奇 thammarch（银金币）、修梅尔 shilmaers（金币）和伦迪尔 ruendil（铂金币）。这些铸币制作精美且存有一定数量，且精灵之间进行贸易时也偶尔会用上。
商用锭 Trade Bars。大量的铸币在进行运输和结算时都
相当困难。因此许多商人都会用到流通性同样十分广泛的商用锭——即贵金属或其合金铸成的锭条。商用锭会压印或雕刻上其制作公司或政府的印记。这些商用锭以重量衡量其价值如下：
•	每 2 磅银锭价值 10 gp，约长 5 寸，宽 2 寸，厚 1/2 寸。
•	每 5 磅银锭价值 25 gp，约长 6 寸，宽 2 寸，厚 1 寸。
•	每 5 磅金锭价值 250 gp，其大小跟 2 磅银锭相仿。
博德之门 Baldur’s Gate 在其城中铸造了大量的银质商用锭并以此订立了该货币形式的标准。米拉巴 Mirabar 城则发行了黑铁质的纺锤形商用锭，其两端为正方形，每锭重约 2 磅。黑铁锭在其城中价值 10gp，城外附近的贸易中心里其市值会稍低，而在其他地方其价值则与铁相仿（1sp 每磅）。
异种货币 Odd Currency。铸币和商用锭并不是仅有的硬
通货类型。冈德铜铃 Gond Bell 是一种黄铜制的小型铃铛，其在贸易时价值 10gp，在冈德的神庙中则价值 20gp。由象牙切片穿孔打磨成的莎儿圆环 Shaar ring 会被莎儿的游民用绳子穿其以便随身携带，圆环每片价值 3gp。
自创货币 Creating Your Own
如上述范例所示，你世界中的货币并不需要某个全宇宙范围的标准。每个国家或地区都可以拥有不同价值的铸币。你的冒险者们也许会穿越许多不同的地域并寻得许多失落已久的宝藏。找到十二个世纪以前，戴冠者·艾尔塔格里姆 Coronal Eltargrim 治下时期的六百枚远古比多尔 Bedoar，会比找到 60sp 更能让人体验到沉浸于你世界中的感觉。
在你的世界里，来自同一时期或同一历史地域，而名字与描述又各不相同的铸币可以为其增加多一份实质感。一如科米尔 Cormyr 的金狮子 golden lion 代表了王国的贵族本质，如果国家铸造的金币其上印有斜睨的邪恶面容，且称作苦痛 torment 时，该货币也将透露着一种特殊的风格。
创作与特殊地点相关联的铸币（如深水城的陶尔 toal 和银月联邦的月食币 eclipsed moon），则可以产生另一层面的细节。只要你让这些新创铸币的价值维持明晰（或者换个说法，不要将一枚铸币的价值定为 1.62gp），那么你就可以为你世界中的某个关键地点增加特色，同时又不会显得过于繁复。
