hand女士荣光照耀的城市首推的最新版城市指南。这本小册子将在您手中服役直到我先前的开创性书籍，《沃罗的深水城指南Volo’s Guide to Waterdeep》再版并重新印刷（很遗憾的是，目前这本书早已绝版，并在收藏界炙手可热）。随便去问任何一个报商、书商、旅馆老板、商店老板或是酒馆老板，看他们会不会第一时间把新版指南摆上货架。
到访深水城Entering Waterdeep
大概您已身处深水城中，并目睹了这座城市中众多奇观中的一部分。但假如存在这样一种情况，归功于一些爱您至深的亲友们值得称赞的工作，这本小册子找到了它出现在您慧眼之下的路并引领您到访深水城，我将简要介绍一下城市入口处的环境。
在能够看见城墙前，您的旅途将会穿越深水城领主Lords of Waterdeep们所拥有并庇护的土地。如果您沿着贸易之路Trade Way自南向北而来，您将会在祖德桥Zundbridge的哨所前遇见城市卫兵City Guard。如果您从北方沿长路Long Road到达城市，您将会在他们眼光的注视下通过洛萨兰塔镇Rassalantar。不论您从陆路还是从海路到访，都很可能有狮鹫骑兵Griffon Cavalry在空中观察着您——即使您还没有注意到他们。
不必担心，深水城是一座开放的城市。您丝毫不必对这些卫兵抱有任何的畏惧，除非您统领狂暴的兽人大军，或是一大群豺狼人，抑或其他类似的情况。您甚至一个铜板都不必支付就能够通关进城。（提防任何向您索要通行费的城市卫兵City Guard，并尽早把情况反映给深水城的治安官）
假如您乘坐轮船或大篷车旅行，您将会被要求在城门处的治安官或在港口的治安官那里进行登记。治安官们身着黑色长袍，很容易辨认（正因如此，他们一般被称作“黑袍”），城市卫兵部队会一直身伴在治安官左右。
如果您独自或者以小团体的形式到访深水城，您不必在治安官处登记除非您在城市中停留超过十天。在这样的时间点，您必须到位于港口、城门或法院的任意一名治安官那里登记。如果您没有这样做并且被发现了，您将会被罚款或强制劳役。当然，登记意味着您需要按照月份缴纳税费。但是，正如一位来自谷地Dales好斗的老熟人曾经告诉我的那样，“羊毛出在羊身上，羊肉也一样”。也就是说，比起让治安官来对付您，不如提前登记好来得稳妥
即便如此，许多需要在城里做上一个月或是一个季度生意的精明来访者选择下榻在崖下区Undercliff（城东部市区外宜人的农田区）好客的旅馆里。不太富裕的旅客通常在战场区Field Ward寻找住处。由于这两个地区并不属于城市的正式城区，因此这些访客无需缴纳税费。值得注意的是，也正是因为这两个区域都还没被正式确立为城市的城区，这里的居民不受行规Guild Law和城市哨卫的保护。如果您选择以这种方式避税，您需要做您自己的保镖。这种审计师不敢涉足的地方可少不了笨蛋。
不论您跟随多大的队伍或是通过什么样的方式，只要您在夜晚或冬季进入城市，在那之前都需要进行登记。在冬季或是在夜晚，城门是关闭的。船只通常不会在夜间到港，在冬季的第一次霜冻之后也通常不会出现，在例外的情况下治安官会在码头等候船只靠岸，或者卫兵分遣队被指派到船上，控制旅行者们等候治安官的到来。
以上规则均不适用于城市最少被使用的城门，西城门West Gate。这扇略小的城门开在大泥滩Mud Flats之上——一片泥泞的海滩，只有挖蛤人，垂钓客和那些勇于在刺骨的海水中沐浴的人才会前往。那些凭借设陷阱或用网捕捞海鱼为生的人同样会从这里进出城市，他们为了避免引航费用通常会保持他们的小船临近海岸。本地人每次经由城门进出的时候均会在卫兵处登记。没有治安官在此处执勤，但是任何新近到达深水城的外来者都不被允许在此处进出。
如果您从空中到访，那么您就会面对狮鹫骑兵Griffon Cavalry的激烈追逐与对抗。只有获得特别许可的个人和坐骑能够在深水城上空飞行。您最好的选择是在距离城市足够远的位置着陆并步行前往。
抵达城市Your Arrival in the City

在深水城中等候您的是无与伦比的壮美景象，城市的每个城区在这本手册中都有详述。不论您身在城市何处，您都能获悉周围的风景名胜和激动人心的奇观，甚至能够收获惊奇的体验。然而，在那之前，这里有一些小贴士能够让您了解所访问城市的地区历史以及帮助您了解如何在剑湾Sword Coast最宏伟的都会中举止得体。
 
悠久的历史（简述）A Long History
“终有一天，我们的城市和她的深水湾会声名鹊起，万物殷富，享誉诸国度与各大陆。人们将会知道深水城，我们的光辉之城，并高唱她的颂歌。我已然预见到了，我正努力使这成真。”
        ——阿盖里昂龙Ahghairon，深水城首任公开领主
                                         约 1032DR
人类在如今深水城所处高地上的栖居史要比任何人类的历史记载更加悠久。但就像横跨危险北方的道路一样，深水山Mount Waterdeep脚下的文明在巨浪中起起伏伏。精灵学者向我保证，这里曾经坐落着他们远古帝国伊尔法朗Illefarn的首都，埃林萨尔达Aelinthaldaar。所以当名叫米莱尔Melair的矮人勘探者发现潜藏在山中的秘银之时，这里已经是一处荣光之地了。在获得伊尔法朗的准许后，米莱尔叫上自己的亲族与好友来到山下的矿坑里和高地之下。从此，米莱凯恩Melairkyn氏族如伊尔法朗在地表所做的一般统御了地底。
但这卓有成效的联盟没有延续超过一名矮人完整一生的时间，由于精灵们的国王——他们称之为“花冠”——命令全部精灵撤退，那些身处家园之外的精灵们从费伦撤回他们神秘的永聚岛Evermeet。并非全部精灵都遵从这项法令，不占少数的精灵决定留下。好吧，哪一个帝王会心甘情愿地让别人坐上他的宝座？花冠用魔法将整个埃林萨尔达摧毁殆尽，苟且活下来的精灵们分崩离析，散为数个独立的王国。当然，米莱凯恩氏族将这视为精灵撕毁了他们之间协议，从此再未和精灵打过交道，反而把山下的隧道越挖越深，从此杳无音信。
所以，当人类到达这座深水湾时发觉这里空空如也，正适合他们繁衍生息。一千年多年来，人们在后来成为深水城的这块土地上栖息和进行商贸，但这群人的身份却始终是个迷——但有一个奇怪的例外。据我们所知，在这段时间中的某个节点上，法师“黑袍”海拉斯特Halaster Blackcloak在深水山Mount Waterdeep底建造了他的法师塔，并在周边区域建立自己的统治——直到他像米莱凯恩氏族一样，消失在山中。
在那之后，许多军阀宣称过自己拥有这片海湾的所有权，但其中最声名显赫的一位要属尼摩阿Nimoar。《深水城史录：初纪元A History of Waterdeep: Age One》和《战争领主的崛起The Rise of the Warlord》记录了尼摩阿如何建立起一道木栅栏来保护海湾周围的居所，并在城镇中宣读了法令，后来这座城镇被称为“尼摩阿之握，深水边的城镇”。
遥远北方土地上兽人和精灵的战争驱使成群的巨魔南下入侵这个羽翼未丰的城市，在这样的危急关头，尼摩阿因年老死去。当地居民奋力抗争，浴血抵御数波巨魔的侵袭，直到名叫阿盖里昂龙的年轻人用魔法逆转了整场战争的局势，消灭或击溃了这些被称作“永存之物”的怪物。随着时间的流逝，阿盖里昂龙的能力与经验日积月累，成为一名卓越的法师。据说，他搜集到了一剂 延寿药水potions of longevity ，然后研究出如何调制这种药水，因此他的生命一直延续，任凭时光飞逝始终永葆青春。
《深水城史录：次纪元A History of Waterdeep: Age One》和《领主初治The Lords' Rule Begins》记载了在1032DR，阿盖里昂龙（此时他112岁）与当时深水城战争领主拉隆Raurlor有了分歧。拉隆梦想着利用深水城积聚的财富与军力建立起“北地王国”。阿盖里昂龙在公众面前反抗了他，拉隆下令将他逮捕。但阿盖里昂龙用魔法将所有试图触碰他的人都弹到了一边。拉隆拔剑攻击法师，随即阿盖里昂龙漂浮到空中不被触及的高度，把拉隆的剑变成一条毒蛇。拉隆在他的追随者们震惊的目光下被毒蛇一口咬死。
在此之后，阿盖里昂龙召集了深水城各武装的首领和有权势的家族。在阿盖里昂龙的安排下，当传讯官将这些人带进宫殿之时，前任军阀的王座上只有熊熊烈焰在燃烧，没有任何人能够坐上去。然后，当谒见厅内聚集了各路军阀豪绅之后，法师自己坐到了火焰翻腾的王座上，随即火焰立即熄灭，王座和阿盖里昂龙都安然无恙。
在这只王座上——从那时起到现在的历任领主坐的那只——阿哈格伦颁布了如何管理这座城市的法令。他成为公开身份的领主，与此同时几乎与他享有同等权力的其他领主们将和他一同治理。但其他领主的身份即使在领主之间都被隐藏起来，以此避免他们中的任何人收受贿赂或遭受胁迫。因此正是阿盖里昂龙最初建立了深水城的统治体系。
阿盖里昂龙也在深水城其他机构的建立中扮演了重要作用，例如黑袍治安官、狮鹫骑兵和城市的许多公会。首任公开领主在维持他健康的魔法失效前延续了超过二百年的开明统治。他被安葬在他的法师塔里，现在您仍能够在深水宫Palace of Waterdeep的庭院中见到它。请注意和这幢建筑保持距离，以免您被困在环绕在塔周围的隐形屏障中——有人告诉我这是一个“力场监牢”。
在这道屏障之内还有另一道防护屏障（虹光法球，译者注），最后一名尝试越过屏障的人留下了一具浮空的骨架。这位不幸者的名号早已随着时光飞逝而被遗忘，但这蚍蜉撼树的歹徒很有可能是一名法师，觊觎那些被和前主人一同埋葬的魔法珍宝。现在，他的骸骨寂静地站立在力场监牢的对面，偶尔强风或者拿长棍的淘气孩童会把骨骼推离原位，力场又会很快将这些骨骼复原。
每到日中Eleasis的第一天，深水人Waterdavian庆祝阿盖里昂龙的英明统治，这一天也被称作“阿盖里昂龙日Ahghairon's Day。关于这个节日的详细内容，请见“城市庆典”。
在深水城的历史上有许多引人关注的大事件，但其中没有任何之一比这三个灾变时期给人们的生活留下更加不可磨灭的影响：动荡之年Time of Troubles、法术荒疫Spellplague和大分裂Sundering（最近发生的，但愿是最后一次）。在上述时期之内，神祇之间的战争引发了世界上魔法的流失和错乱。在动荡之年the Time of Troubles期间，整桩事件聚焦在深水城。但即使最近一次危机发生的位置距离深水城很远，其影响依然可以在城市内得见。
在1358DR，神秘的神上神艾欧Ao令众神祇降临世界。动荡之年间，众神祇在凡人之间行走。在那之前，除了神祇之外没有任何人知道艾欧的存在。然而自那时起，我们开始对艾欧有了初步的认知。众所周知，此次危机自卑鄙可憎、野心勃勃的神祇班恩Bane和米尔寇Myrkul窃取了命运石板Tablets of Fate伊始，紧接着巴尔Bhaal加入了他们。据推测，这件神器决定了诸神祇神能的强弱以及各自的神职。艾欧把众神祇（那些人们尊崇的神祇也包括在内）降下凡间，下令让他们找到石板并归还给他。
但艾欧并非全知全能，也似乎没有太过聪明。众神祇并没有发掘出石板的去向，只能仰仗民间英雄们去把事件梳理清楚。他们的确做到了，他们的努力最终在深水城宣告成功。在深水山的山坡上，艾欧将神格赋予了人类英雄克蓝沃Kelemvor，午夜Midnight（成为了密斯特拉Mystra）和希瑞克Cyric，这也是艾欧最后一次被人们见到。
并不奇怪，自那时起深水城吸引了如云的朝圣者前往密斯特拉神庙祈拜并在死者之城City of the Dead向克蓝沃表达崇敬。也许会使您感到惊讶，深水人曾经有一小段时间倾向于信仰艾欧。焦点Cynosure——位于大市场边有大理石柱的巨大建筑，现在对外出租用来举办私人或公开活动——在修建之初正是用作艾欧的神庙。但当全部的祈祷都没有得到回应之后，人们认识到他们实际上对艾欧一无所知，这种信仰逐渐走向了没落。您可以游览焦点，去看一看那些描绘动荡之年人物和事件的雕塑或绘画。在不举办活动（例如公会会议，某贵族的成年舞会等等）的任何一天，该景点免费对公众开放。
在蓝火之年Year of Blue Fire（1385 DR），法术荒疫席卷了整个世界。事件的发生在当时无人知晓，但从那以后，人们就开始猜测，希瑞克对密斯特拉的长期仇恨最终引发了他下手谋杀魔法女神。在这段时期，我正遭受禁锢术的折磨，暂时告别了这个世界。伊尔明斯特Elmioster后来将一系列事件转述给我，但我必须承认很多他所说的内容并无意义。这是一篇关于群星、“水晶球”和“现实镜像半位面”的长篇大论。可以这么说，我们世界的一部分和另一个世界的一部分进行了交换，使魔法再次被打乱。
在这段期间内，保护和影响深水城的强大魔法场变得不稳定。这导致在一次地震期间，大多数深水城的自走雕像被灾难性地激活了。在先前，这些自走雕像常常被藏在以太位面，只有在面临巨大危机之时才会被动用。许多人甚至怀疑这种庞大且有智慧的雕像是否真的存在，更别说他们有没有在毫无声息地守卫城市了。法术荒疫使他们的存在得到了证实，尽管他们在被停下之前每个都损毁了大片的城区。现在，这些自走雕像矗立在城市周围，处于警戒或休眠状态——他们是深水城最明显的奇观之一。
在法术荒疫之后到来的是大分裂，而精灵学者们坚称它为“第二次大分裂”，断言永聚岛也是因数千年前相似的事件而形成的。不论您如何称呼它，此次伊始于1482 DR的事件因另一个世界——据说名叫“艾贝尔Abeir”——再次路经我们的世界。众神再次被投入凡间，这次寄身于被称作“选民”的凡人身上。这一切似乎再次归功于老麻烦制造家艾欧身上，虽然说他为什么抛弃众神，即使在那些与我们共处同一位面的神祇化身之间，也存在着争议。
显然，这所有的一切早已被深水城的传奇法师凯尔本·奥罗桑Khelben Arunsun预见到了。凭借他的才智，再加上伊尔明斯特、现任深水城公开领主莱拉·银手以及其他众多人的共同努力，世界才成功地被拯救。据伊尔明斯特所说，艾欧重新打造了命运石板Tablets of Fate，刻下了神圣秩序并把艾贝尔和托瑞尔分离开。不过信不信由你。还是据那个淘气的长胡子家伙所说，是他神不知鬼不觉的把世界拯救了。
城市生活Surviving in the City
大体上来说，深水城是剑湾最文明的城市。但是，文明并不意味着安全，也不意味着麻烦事容易应对。许许多多被本地居民认为是理所应当的日常生活要素，对于初来乍到的人来说是千里之内都见识不到的惊喜或惊吓。这是您在城市内度过最初几个钟头所需知道的一些常识，把这节标注出来以便参考！
法律法规The Code Legal

深水城不是由墨守成规的掌权者所领导的村庄抑或是军阀一时兴起统治的一小块封地。这座城市的法律法规由提尔的公正之魂所塑。一般说来，您可以信任那些尽忠职守城市哨卫City Watch，您也可以对城市治安官的公平公正放心。如果您有理由站在蒙面领主Masked Lords或公开领主面前，不必担心，只要您的缘由合理那么正义就会得到伸张。然而，如果您发现自己错了，尽管提尔的天平可能需要一些时间来衡量这个错误，他的锤子终会掉下来——深水城挥舞着它寻求裁决。
与其他稍欠发达的城市不一样的是，深水城犯罪活动的责罚通常不被用作公共娱乐活动。处决会在深水堡的高墙之内执行，鞭刑交由距裁判庭最近的哨卫哨所处理。哨卫们尽其所能使拘留收押的过程悄无声息，以免干扰其他公民。而旁观者们通常会以责骂罪犯和给哨卫们足够空间作为回报。
深水城有一个复杂的、由前人设立的法律和案例库，它的主体可以在法典Code Legal中读到。这份文本的多语版本可以在深水宫Palace of Waterdeep读到。而根据要求，城门和港口处的治安官能够提供这份文件（通用语版本）。要注意，《法典》只列出了各种罪行的典型刑期，而法官在执行他们认为合适的司法审判时，有广泛的自由裁量权。任何蒙面领主都有权推翻法官的裁决，但罕有蒙面领主出现在庭审现场的情况发生。
 
武器、盔甲、战斗Arms, Armor, and Combat

习惯了北方大部分地区混乱生活的人常常对深水人赤手空拳地走来走去感到惊奇，即便深水城没有任何法律禁止携带武器或盔甲。相范而言，深水城丰厚的文化底蕴和发达的文明使这样的行为变得不必要。
包含决斗在内，任何涉及人身攻击的行为长久以来在深水城被视为违法。不管是谁先动的手或因何缘由，所有因打架斗殴引起哨卫注意的人都会遭至逮捕和审判。（哨卫会忽视那些显然由醉酒所引发的酒馆斗殴，只要酒馆经营者不索取物品毁坏的赔偿且没人受重伤。）体育格斗（例如拳击和摔角）只有在获得城市批准的场所才是合法的。此外，任何长度超过一尺的刀剑在出售时需缴纳额外的税费，这也解释了为何深水人倾向于携带小刀和指虎用作自卫。
经商者和其他个人会雇佣武装守卫，但除了贵族和外国使节之外，几乎没有人在街上被贴身侍卫保护。因此来说，多数深水人在看到全副武装却没有身着警卫或贵族家族制服的家伙时会产生警觉。人们认为，除非您意图制造暴力或期待打上一架否则不会费这么大力气把这身装备带在身上。
 
城市哨卫City Watch

您遇见的第一批服役于城市的战士们应当是在前往深水城道路上巡逻；在城墙上守望；驻守于城市建筑或是保卫治安官的城市卫兵City Guard。然而，深水城的街道则由另外一队军士管理：城市哨卫City Watch。初来乍到的人常常会将他们的名字混而一谈，所以我编了这个口诀：“卫兵墙上站，哨卫街上遛。”
您可以通过他们的制服来辨认出城市哨卫：带有金色配饰的绿色上衣和高挺的铁头盔。通常每名成员都会携带一根长棍（long truncheon），一把匕首和一面小圆盾。由于多数深水城的公民不携带武器，这些装备能够对犯罪活动起到足够的威慑。哨卫成员通常不会携带弩或其他远程武器，但是即便对于本地为非作歹的人来说在哨卫的追捕下逃跑已是家常便饭，对于刚到城市的外地人而言却很少能够得逞。我敢保证就算您在深水城呆了超过十个季节，哨卫的成员们还是比您更熟悉他们巡逻的街道，比您更了解那里的居民。
城市哨卫们在城区的各处都有哨所。这样的哨所通常会远离主干街道，隐藏在小庭院之中或位于十字街口。能从外墙上悬挂的绿色金色相间的提灯来辨别出一间哨所，提灯在不灭明焰法术的作用下在白天依然点亮。哨所同时被用作指挥部和武器库。假如在周边找不到任何一名哨卫成员的话，想要检举犯罪的人可以去哨所上报。一间哨所内通常会有几间牢房，那些因犯罪而被逮捕的人将在被送往法院断罪前在这里暂时羁押。
小分队从哨卫哨所出发，昼夜不间断地在城市街道上巡逻，或是完成诸如保护和调查的特殊任务。在城堡区Castle Ward哨卫们成对地小心巡逻，而在港口区Dock Ward哨卫们列成八人的方阵，在夜晚甚至增加至十二人之众。如果哨卫成员们意识到麻烦超出了他们所能控制的范围，他们吹响尖锐的哨音来召集同伴——亦可以警告附近的公民。
城市哨卫成员们遵守严格的行为准则，使他们成为除伊特嘉德Elturgard的圣骑士外最值得信赖的警备部队之一。只要您不违法乱纪，那么您大可不必担心被哨卫纠缠上。
 
哨卫的语言Watch Talk 
城市哨卫的成员在和公众交流时使用一种俚语。作为到访者，您应当对其含义有所了解。
“何种情况？”的意思是“来个人告诉我这里发生了什么。”
“停！”的意思是“停下别动。”
“武器向下！”的意思是“把你的武器扔在地上。”
“讲真话！”的意思是“回答我的问题。”或者“把整件事复述一遍。”
“长袍”代表那些“黑袍”——换句话说，治安官之一。“我们这里需要长袍吗？”或类似的话是一句恐吓。
 
安民法师会The Watchful Order of Magists and Protectors

您将会在城门口或是在治安官处登记时被问及一个问题，您是否有能力施展奥术。任何想要在深水城停留的法师、术士和其他奥术施法者会被要求向城市登记，并且被强烈建议加入由黑杖领导的安民法师会。
法师会的成员被期望在城市需要他们的时候站出来为城市服务，充当城市哨卫或城市卫兵的临时成员。他们的专业知识经常帮助调查人员确定在犯罪过程中是否存在使用魔法的痕迹。在火灾、造成人员伤亡的自然事件或其他非魔法灾害期间，成员也可能会被要求提供援助。
法师会的成员在城内形成了或大或小的一个社交网络，聚在一起监视任何选择不加入协会的施法者。在深水城内任何施法者造成的破坏都有可能使领主们动怒——所以法师会这样的监视行为是很有必要的。
货币制度Coinage

正如任何一个有名望的城市想要做的那样，深水城自己铸币。一切税费、罚金和会费都要用深水铸币或领主联盟其他城市的货币进行支付。即便没有法律规定您必须用深水铸币购物消费，然而检验外地货币纯度并衡量他们的价值对于许多做快速交换业务的经营者和从业者是一项苦差（例如马车夫和教练员），因而他们只收深水铸币。
虽然您可以用货币和任何愿意同您交换的人兑换深水铸币，位于深水宫的财政厅提供不收相关费用的兑币业务。那里总会排起长龙，因此您被迫需要预约——一边而言提前一天或更多。为了更方便您兑币，我在这向您推荐可靠锡匠和铸工行会Guild of Trusted Pewterers and Casters和珠宝商行会Jewelers’ Guild的成员，他们手上有最公正的天平并按行会规定的汇率兑币。
确保您在离开城市前兑换掉了全部的陶尔taols和港月币harbor moons，它们在城外贬值得厉害。
税金与费用Taxes and Fees

前任公开领主达苟特·无烬Dagult Neverember在就任的第一年明确规定了，按月对所有居住在深水城正式城区的人征收税金。每名十岁以上的公民每次需要缴纳1夏德shard，这项费用在每月最后一日由城市卫兵挨家挨户地征收。
心急的人可以提前支付1卓根dragon税金，然后得到能够免除十二个月税金的文书，但每当卫兵征收税金时必须向其展示文书，否则需要正常缴纳税金。当卫兵叫门但无人应答时，他们会在门上张贴一份留置权通知书（notice of lien）和预估税金。这笔债务必须在一个月内在治安官处偿还。
对于那些没有固定居所的人，如果他们在建筑物中遇到征税仍需按要求缴纳，无论他们身处旅馆还是外屋。所以如果您在每月的最后一日外出的话，您毫无疑问会见识到“征税交通”：大街小巷挤满试图避税的人。
深水城还通过收取其他费用来增加收入，例如：
1尼布nib 在市场上租用一个摊位每一日
1夏德shard （在任何罚款之外）任何人每次被治安官定罪
1卓根dragon 每个出城的载具，不论是否载物
5卓根dragons 每艘到港的船只（除隶属于城市的船只和外交船舶之外），向船长收取并包含十四天的停泊费用（在此期间驶离港口并重新到港的船只需要再次缴纳该费用）
在困难时期，下列直接税也可能被征收：
火灾税fire tax（通常为1卓根dragon每户），在一场大火烧毁了大片城区时征收
城墙税wall tax或港口税harbor tax（通常为1卓根dragon每户），直接用于支付维护或扩建费用
长矛税lance tax在需要时为城市所招募的雇佣兵提供工资（通常为1夏德shard每户每十日，直到领主废除税收）
观光Getting About

徒步参观是游览城市及其奇观的最佳方式。但如果您拥有自己的交通工具，或者天气糟糕，亦或其他缘由驱使您使用道路，以下各点需要您去了解。
旅行与交通Traffic and Travel
深水城的街道郁郁葱葱而又车水马龙。杂乱的马车，手推车，骑手与骏马，运载马车，四轮马车，雇佣马车hire-coaches和深水城标志性的运货马车（下文详述）整日整夜在街道上穿行。幸运的是，大部分街道两侧留出了步道，行人们有足够的空间，而主干街道大多都设置了隔离带，允许在行人横穿街道时，有一个安全的地带来避免冲撞，等待车辆通过。
这座城市数百年来的规划营造了如今的城市格局。深水城位于一块高地之上，毗邻的一座高山将城市的大部分地区与海岸隔绝。在城区南部三分之一的位置开始，地势从港口起（向北）不断爬升，高路High Road和巨龙大道Way of the Dragon两条主干道贯通南北。这两条大道在靠近南城门southern gate的三路口Waymoot交汇，这小块街区位于城市最拥挤的贸易区Trades Ward腹地，与高耸与山崖之上的深水堡以及死者之城City of the Dead的围墙接壤。大道由此开始分而为二，其中一条名叫高路High Road向北延伸。而向西的那条大道被成为深水路Waterdeep Way，一直通向深水宫Palace of Waterdeep（不要和深水堡Waterdeep Castle混淆了）。六条大道由深水路向北支出，在城市正中交汇于环绕大市场the Market的环路，在大市场的另一侧，五条大道继续向北延伸。
街道标识Street Signs
多亏了代笔人、抄写员和文员行会Scriveners', Scribes', and Clerks' Guild，深水城的街道，甚至是许多小巷和庭院中都有显著的标识。标识街道的方法因城区而异（包括铜版、石雕和漆木标牌），但街道的名词都标志在交叉路口的建筑一侧，高于地面十几尺的位置。您观光所处的街道名称可以在临近的墙壁上找到，而您越过街角就可以看到横向道路的名称，这设计着实精妙！
 
地标Landmarks
巍然耸立的深水山Mount Waterdeep是有效定位大方向的地标，它矗立于西面的穹宇之上，它的山坡坠入宝剑海之中。一侧的山脊向内陆延伸，在这条山脊以东坐落着深水堡Castle Waterdeep。如果您能看到这些地标，应当不难定位自身所处的方卫。这座山峰隐现在城市南部三分之一的地方，靠近南部的港口。，深水山北侧山脊延伸到城市的大竞技场——凯旋广场，死者之城City of the Dead正坐落于这条山脊正对的位置上。深水城的自走巨像Waterdeep's titanic walking statues之一不再活动，提供了另外一种帮助您在本地定位的方法。巨像有九层楼那么高，两倍于临近的建筑物。这高贵的骑士始终矗立在蜗牛街Snail Street和巨龙大道Way of the Dragon间的建筑群之中。由于它的位置靠近四个城区的交汇处，因此您可以借助它来辨别方位。如果它位于您的西南方向，那么您身处贸易区Trades Ward。西北侧的话，您在南部区Southern Ward。东南侧的话，您在城堡区Castle Ward。东北侧的话，您在港口区Dock Ward。
交通信号Traffic Wardens
在拥挤的地区或是交通特别繁忙的路段，例如大市场the Market周围的大外环路，您可能会见到城市哨卫City Watch担任交通督导员。他们用蓝色的手旗示意车辆和行人通行，而黄色的手旗示意车辆和行人等候。交通督导员们常常会吹哨，当您听到哨音的时候，一定要看向督导员以确认您遵守了信号。不按信号通行不仅会导致意外还会被捕。
运载马车Drays
我敢打赌，这样高的马车只有在深水城才能见得到。运载马车是上个世纪来自蓝檀岛Lantan的流亡者们发明的一种有玻璃窗车厢的长型马车，车厢内和露天车顶上都有长椅供乘客落座，车夫的座位和车顶等高，提供了良好的视野来观察交通或者和其他运载马车的车夫眼神交流。您可以在马车停下或速度慢到能够平稳落脚时从车厢后部登上马车。
售票员站在下层作为的后部，他会收取您的硬币（通常是2到4个尼布nib）。您可以选择进入车厢或者登上螺旋楼梯进入马车的二层。大多数运载马车在南北向的主要道路上行驶，一些围绕大市场环行，还有一些在崎岖的地区沿着东西走向的小街道行驶。需要注意的是，在雨雪天气中或胜利运动场Field of Triumph的赛事前后，运载马车的客运压力非常大，车厢会变得异常拥挤，很利于扒手下手。
 
雇佣马车Hire-Coaches
如果您想在相对舒适的环境中旅行，想要去特定的目地，那么您只需要向任何一名没载乘客的雇佣马车车夫挥手致意就可以了。这些精致的黑色双轮马车允许两名乘客惬意地乘坐（如果您和同伴身材苗条的话可能是四名），面对行驶的方向。雇佣马车的车夫高高地坐在车尾，用长缰绳和拴在杆子上的马鞭驾驭马匹。车费必须在出发前敲定并支付，但费用很少超过六枚夏德Shard。
 
处变不惊的深水人The Unflappable Waterdavian 
光辉之城的本地人出了名的度量大。在一个深水人展现出愤怒的一面之前往往用好言好语来陈述他们的感受。深水人在朝陌生人发火之前说的话有可能是“我并不认为那很有趣，我的朋友。”许多外来者将诸如此类的行为曲解为“懦弱与愚昧”，（“他蠢到意识不到我在侮辱他！”）然而对于那些做出错误判断的人来说，结局往往是很悲痛的。
除非面对魔法与怪物，多数深水人倾向于表现得镇定。。一个招摇过市的战士去威吓深水人很可能被冷眼相对甚至是遭受讥讽。杜南Durnan总是对那些对于呼啸门洞酒馆常客们无视他们中间地脉迷城开放入口的人说：“深水人惧怕为数不多的凡人是几个不冷静的巫师和领主们，并且只有当他们自己惹恼了这些人物时才会感到害怕。”
四轮马车Carriages
富裕阶层——或者那些想在外出时享受奢华生活的人——可以租用一辆四轮马车，许多此类马车和贵族的私人马车一样配备精良。多达八名乘客可以一同体验舒适之旅。价格与服务各不相同，但通常情况下您需要整天地租下马车、司机和任何同行的侍从或警卫。
冬季出行Travel in Winter
在寒冷的月份，尤其是下雨或下雪的日子里，深水城的人们通常会呆在家里。整个冬季，进入城市的货商和旅行者流量锐减，交通也因此而放缓，运载马车和雇佣马车的也更稀缺。幸运的是，车工和车夫联合会Fellow ship of Carters and Coachmen、车匠行会Wheelwrights' Guild and the Wagon-makers和马车制造商协会Coach Builders' Guild将运载马车和雇佣马车改造成雪橇，所以即使在最坏的天气中也有一些能够上路运营。
贵族Nobility

即便您可能会遇见来自刚特格瑞姆Gauntlgrym的矮人外交官，安姆Amn的总督，泰瑟尔Tethyr的公爵夫人，或是深水城北方的大乡绅，真正需要您了解的是这座城市自身的贵族。城内总共有七十八个贵族家族，其中许多家族的历史可以追溯到城市建立之初。已经有很多关于各个家族的书籍问世了——他们成就的历史以及他们如何融入到财富的网络和贵族活动当中——因此这本手册的篇幅尚未涵盖这些家族的具体细节。但是，我能够全力帮助您了解如何辨别出贵族和如何与高阶层人士互动。
 
识别贵族Spotting a Noble
深水城的贵族们拥有武装的特权。在城市的律法中，这不仅意味着能够随身佩戴武器，还代表其拥有保留至多70名武装侍从的权力。这些士兵们总是身着家族颜色的服饰和家族的“优雅之臂”——一种固定在盾牌上，别在斗篷上或者戴在头盔上的纹章。整个城市的其他人，甚至包含外国使节和政要，都只允许拥有至多16名侍卫，并且法规禁止效仿或扮作贵族的侍从，这意味着其他豪绅的侍卫通常衣着朴素，以免被误认为是贵族的侍从。因此，您第一条找到贵族的信号就是看到大量全副武装、身着制服的士兵。
许多贵族，尤其是那些喜好玩乐的年轻贵族，出游时不携带侍从或者身边只有其他贵族陪同。这种情况下，您会从别人对他们的尊敬中了解到您面前的是一群贵族。照着别人的样子去做，这样您就没事了。
最重要的是，要遵守礼节。必须要称呼一个有名的贵族为“爵士Lord”或“夫人Lady.”。每次与贵族相遇或者离别之际，微微颔首是个好习惯。拍马屁和卑躬屈膝的行为为所有深水人所不齿，但是您同时也要提防在任何贵族面前表现得过于自来熟或者自大无礼。即便决斗并不构成犯罪，但法律法规对于决斗的限制保证了贵族无法发动直接的武装对抗。深水城的贵族家族在这座城市中拥有巨大的权力，往往在人们意料不到的地方。许多家族的影响力延伸到诸如科米尔Cormyr和卡林杉Calimshan等遥远国度。一定切记，贵族不会轻易遗忘或原谅任何轻蔑的行为。
假如您不能够确定某人是否是一个贵族，如果他是一名绅士，那么请称呼他为“大先生Sear”，反之对女性称呼为“好女士Goodwoman”。这种情况下贵族们都不会为难您，一般来说会礼貌地纠正您对他的称呼。
 
奇妙的人A Wondrous People
无论何时，当您身处这个繁华的城市之中，您总会看到形形色色的人。陌生的语调传入到您的耳朵中，为您呈上的是口味独特但异常美味的菜肴。深水城就是这样一座欢乐之城，不消多久新奇的口味就会变得熟悉，而那些陌生人也成了您的朋友。
深水城的人民是它最伟岸壮丽的光彩之一。不同于别处，时尚、优雅、浪漫——这些风貌在城市中以艺术化和情绪化的方式呈现出来。不妨参加一个节日庆典亲眼见识见识！千万不要错过那些会讲笑话和歌唱的变装表演者带来的精彩呈现，用难以置信这个词完全不足以形容，尤其是当他们用魔法将演出推向高潮的时候。
对于那些跨越性别的人、那些像诸神一样无性别的人、和那些完全重新定义自身的人来说，这座城市也是一个避风港。多么鼓舞人心！我从未厌倦目睹这样的事例。我在深水城见过的一些人，他们的生活如法术造出的盛景般奇幻。
贵族和赞助Nobles and Patronage
深水城的贵族是城市内外各种商业活动和艺术活动的投资者。他们用资产捐助举办名人活动、开展胜利运动场的比赛、修缮城市的庙宇与神殿、运营市政项目和行会活动、开展公益事业比如埋葬无名死者。他们的动机是多方面的，然而无论如何，他们的慷慨使得他们赢得了那些从中获益人们的崇敬和忠诚。
不经介绍就寻求贵族的资助会被认作是一种侮辱，因此您首先要做的是和贵族雇佣的人或与贵族圈子之内的人成为朋友。这样并不一定会百分百地成功，您可能会耗费大量的时间和金钱在讨好贵族的熟人上面，但最终这位贵族却因为其他原因而不给面子或者力所不及。不论您是何种职业，我建议的方式是去做一些引人注目的事，这样一来某个深水城贵族家族的一员终会对您产生兴趣。
 
了解贵族的情况Know a Noble’s Business
用我在谷地一个碎嘴熟人的话说（伊尔明斯特，译者注），“在鸡群中炫耀你的羽毛之前，先去认识其他的公鸡。”这句至理名言非常适用于贵族，因为您在同贵族打交道的同时，也是在同整个家族以及他们背后的盟友和商业伙伴网络打交道。如果您不搞清楚贵族的的圈子，那么有可能麻烦缠身。
行会和行规Guilds and Guild Law

深水城生活的每个方面都与城市内的四十余家行会息息相关。实际上，各行各业都有其相关的行会，几乎城市的每个公民都隶属于至少一个行会，或者为行会的人工作。作为深水城的到访者，您需要对此有所了解，以免违反“行规”。行规并没有在深水城法典中明确指出，但早在由阿盖里昂龙撰写，现存最古老的法律文本中就已经涉及了行会，而且现行行规也得到了明智市民的尊重。
行会严格遵守他们的规定，城市哨卫和法师会成员也是如此。如果您藐视公会的传统，那么您不仅要为公众所嘲笑，还会引来执法者的拜访。除此之外，许多行会都有各自的检举、裁决和责罚制度，例如：
• 售卖面包形状不合规的烘焙师行会Bakers' Guild成员会被淋上水然后裹上他自己的面粉。
• 戏弄小丑行会Jesters' Guild成员的行为会导致被戏弄的一方在为期四天的时间内，由不超过四名成员在公众面前嘲笑违规的一方。
• 任何未经船夫行会Guild of Watermen许可或监管协助下卸货的船舶，其船上的货物将会被扣押或扔进海港。
许多行会的行规之间有所联系，这对行会外的人员来说更为复杂。在无冬城，如果您想要修建一栋房屋，您只需要购买土地并雇佣工人来建造它。而在深水城，在划定房屋的位置后，必须首先咨询测绘师和制图师行会Surveyors', Map-, and Chart-makers' Guild，请他们起草或批准设计方案。然后必须请挖窖工和水管工行会Cellarers' and Plumbers' Guild的成员前来挖掘地基，然后您才能够雇佣木匠、屋顶工和石膏匠行会Carpenters', Roofers', and Plaisterers' Guild的成员来修造建筑。
此外，直到高级雕刻师行会Guild of Fine Carvers和石头切割工、石匠、陶工和瓦工行会Guild of Stonecutters, Masons, Potters. and Tile-makers的成员设计并制造任何装饰性的木材、石砖或陶瓷，并由最细心的铁匠和锻工联盟Most Careful Order of Skilled Smiths and Metal forgers打造和安装全部门的铰链，整项工作才算大功告成。假如建筑要接入下水官网和城市供水系统，那么必须再次由挖窖工和水管工行会来完成这项工作。想要安装玻璃窗？您需要雇佣玻璃工、玻璃安装工和眼镜制造商行会的成员。
如果您不是以货品和服务买家的身份在城内经营生意，我强烈建议您物色一名本地律师，并在其引导下完成各桩生意。城内没有律师行会，因此您要确保您所选择的律师得到了您所信任的人的高度推荐。假如想要了解行会的各项行规，向行会总部的值班人员或向行会的资深会员咨询。
总的来说，进行行业相关的工作但不成为行会的一员并非是违法的。行会成员无权干涉行会外人员的事务。但是，假如您在没有成为相关行会成员的情况下从事贸易或经营业务，消息就会散播开来，您会发现您在购买行会成员的货品和服务时举步维艰。由于这一群体几乎囊括了所有出售生活必需品和出租住所的人，因此对于那些在这两方面感到困难的人来说，加入行会的好处马上得见。
 
深水城城区The Wards of Waterdeep
刚到深水城的人常常被深水人对于城区的重视搞糊涂。在其他城市，比如博德之门和无冬城，用河流或城墙来划分城区。但在深水城，人们穿越街道就可以从一个城区到达另一个城区——当一个不认路的游客要求搭车前往临近的城区时，给雇佣马车的车夫平添了不小的乐趣。
每个城区都有各自的历史、传说和风俗，这些往往基于过去住在这里人，享誉盛名或臭名昭著的事件，以及不断发生的奇闻轶事。例如，孩童们（甚至包含一些成年人）在穿越城堡区的阿斯玛格巷Asmagh's Alley时单脚跳。为什么？好吧，阿
阿斯玛格Asmagh曾经是个药剂师，毒杀了许许多多的病人，在夜色的掩护下直接把他们埋在小巷里。他的行径被人发现了，据说后来从巷子的宽石板之下挖出了多大八十具遗体。虽然这件事已经过去一个多世纪，但穿过小巷的孩童们仍然哼唱着这样一首调子“跳过凹陷，死神擦肩；跳上石砖，头当脚垫。”当您漫步在武士路Warrior’s Way或白银街Street if Silver时，细细聆听孩子们兴奋的叫喊，然后走上去试一试。
如同阶级和财富一样，这些口口相传的故事奠定了每个城区各不相同的文化基调。然而，没有什么比节日和体育活动更能够驱使居民支持他们的城区。作为庆祝活动中的一项，近乎城市里的每场比赛或游行都是以城区之间对抗比拼的形式。在这些日子，每家每户以及各个商铺都悬挂代表城区的彩旗，摆上各自的吉祥物，高唱赞颂他们城区的歌曲。假如您在城市里待上个把月，肯定能亲眼见识到此番景象。
 
滨海区Sea Ward

滨海区傲立于深水山落日余晖上的高地之中。富豪和权贵（或者那些希望给人以此印象，又担负得起高额房租的人）在此居住或兴办实业。当早期深水地区Waters Deep的军阀和海盗掠夺来足够的金币时，他们在海风肆虐的田野上建造堡垒。您现在仍能看到一些古堡的遗址，现如今被合并到滨海区贵族家庭的豪华宅邸之中。想要得到环绕花园和围墙的瑰丽宅邸最好的全方位景观，前往宝钻街Diamond Street和德尔佐因街Delzorin Street的交汇处，临近密斯特拉Mystra的奇迹之殿House of Wonder，环绕建筑一周。蓝色和金色是滨海区在竞技中的颜色，城区的吉祥物是海狮——一种既像鱼
 
像本地人一样讲话Speak Like a Native
深水人的许多俚语与习语可能要花一整本书的篇幅去详述，我在这里简要解释一些较难理解的词句。
“初出茅庐”和“技艺尚未纯熟”
这些习语的起源最早可以追溯到阿盖里昂龙，在他研习魔法的早期曾谦逊地说：“吾初出茅庐未久，法师之名尚不足耳，亦无纯熟技艺融于吾身。”现如今，这两句话都是对任何技术或手艺的自谦，不仅限于魔法技艺。
“尖下巴”、“快拳”、“大刀客”和“巷刃”
那些吹嘘自己的武艺，但畏惧与人交锋或缺乏实力的人叫“尖下巴”。与之相对的是深水城的“快拳”（轻易动用武力的莽夫）、“大刀客”（被雇为打手的老雇佣兵）和“巷刃”（强盗和窃贼）。
“长途”和“最后一程”
对于深水城周边地区的商队商人、赶牲口的人和农民再加上出于运动、娱乐以及狩猎所需而起码的深水人而言，“长途”代表下午较晚时分，“最后一程”代表黄昏时分。
“谁是更大的贼？”
哈罗德Hallowhand是一名1200DR年代活跃在深水城的“独猫”窃贼，他突然人间蒸发，人们推测她死于暴力事件。有一次，她洗劫了一名法师，用指尖蘸着他最喜爱的红酒，在他的墙上写道“我拿东西，而你用咒语拿人性命，我们中的哪个是更大的贼？”如今深水人把这个短语用在与他人比较过失的争论中。
“难道你的镜子裂了吗？”或“不考虑考虑后果？”或“拍脑袋做事？那你什么都不是！”
莱拉·银手Laeral Silverhand（当时嫁给了凯尔本“黑杖”奥罗桑Khelben "Blackstaff" Arunsun，是深水城的法师女士）曾公开谴责过安民法师会一名野心勃勃的法师：“如果我施展法术而不计后果，那我什么都不是。如果我不计代价地取人性命，那我什么都不是。如果我在深夜盗窃而不去想次日早上被窃者的面容，那我什么都不是。我如果像君王一样颁布律令，却不理朝政，那我什么都不是。如果我以安民之名行诸上所述之事，那么我更甚于此。难道你的镜子裂了吗？”
即使在一个世纪之后，这些藐视的话语仍被人们记住，并被用在深水城的日常生活中。
 
又像猫的奇妙动物。有一个流传甚广但显然有误的传言，就是胜利运动场Field of Triumph著名的狮门Lion Gate雕刻的是一只海狮大张的咽喉。然而，从设计稿中能够看出这种说法是站不住脚的。可以在位于城堡区的地图屋，地图和海图绘制员公会Surveyors', Map·. and Chart-makers' Guild公会大厅查看这些图纸。
滨海区的必看景点首先必须要提到胜利运动场Field of Triumph，但街对面是同样引人注目的英雄之殿House of Heroes——城市中最宏伟的神庙。这座神庙敬拜的是坦帕斯Tempus，许多宏伟大厅纪念着城市的战斗英雄和运动冠军。城区对抗的优胜者会在得胜之后来到这里狂欢，被人扛在肩上或者被人们举在头顶上传递。您不应错过此景。
您也应当参观奇迹之殿Tempus。显然这是供奉以密斯特拉Mystra为首的魔法众神的神庙中，最雄伟壮观的一座。即便您的目光会聚集于它华丽的尖塔，耀眼的装饰和奇妙的陈列，也不要忘记去关注不那么起眼的紫罗兰。阿盖里昂龙Ahghairon最为钟爱这些娇嫩的花朵，它们被栽在殿的四围，为要纪念这名伟人。
城区中的另两座神庙也同样令人印象深刻，并且各具特色。华美的月之神殿House of the Moon拥有全城神庙中最高耸的塔楼，高出街道75英尺。苏伦的祭司一年四季始终立于塔楼之上，沐浴于月光之中。不同于苏伦神庙的平静，贡德的灵感之掌神殿House of Inspired Hands则呈现出全然不同的景象。整座城市所有活跃的新思维都汇集于此处，在设计和实验中寻找创造万物的方法，从飞行器到更为坚固的门铰链均包含在内。但别指望在博德之门找到类似的奇物博览。神殿中的所有人都会对您这样说，在这里，“信仰等于工作”。
如果您期盼着一些好运气，那么您一定不能错过游览幸运之塔Tower of Luck，一个为泰摩拉而建的神庙建筑群。所谓的“塔”实际上是一个有很多石柱、玻璃穹顶的中庭。在穹顶之下，一尊尊小巧的泰摩拉青铜塑像，被描绘成笑靥如花的少女样貌，似乎正从一座巨型喷泉的顶端往下跳。想要表达您的尊崇或者想许个愿的话，您可以沿着步道来到喷泉旁，把您手中的硬币投向泰摩拉。如果您成功把硬币投到她伸出的手中，那么无疑会被她眷顾。
假如您在旅途中需要充沛的精力或者需要在出席重要会面和约会前打扮一下自己，您可以前往美善神殿Temple of Beauty去见一见淑妮的信徒。这里大理石装修的浴室和配有镜子的沙龙从黎明前到黄昏后一直开放，这些服务是免费的。从神庙中众多友善的信徒那里寻求建议和帮助也同样免费，但如果有捐赠当然更好。
滨海区的两个公园可能同样值得您花上一些时间游览。距离幸运之塔仅一个街区之遥的自然圣地Shrines to Nature，是一个为梅莉凯和西凡纳斯等自然之神建造的壮美花园。公园仅仅对滨海区的居民开放。然而，您可以毫不费力地在她四周的铁栅栏外瞥见雕像和喷泉环绕的雄伟庙宇。英雄公园Heroes' Garden是除死者之城外城市内唯一对公众开放的绿地，但由于地处滨海区的北部的偏远城区所以很少吸引到游客。这着实是一件憾事，因为这座绿意盎然的花园之中陈放着许多城市历史名人的精美雕像。
出于下文所述的原因，我很犹豫要不要及滨海区最后一个地点的名字，我决不会透露它的具体位置。这是滨海区一栋没有门窗的房屋，您在街道上无法看到它，周围的住户也不会向其他人主动提起它。当您看到街道上和墙上有蓝色瓷砖延伸向一条从周围建筑物中开辟出的小巷时，您就离它不远了。到了晚上，这些瓷砖发出微亮的蓝色狐火。不止一条路通向这著名的蓝巷Blue Alley，但却鲜有出路。大多数进去的人都不会再回来。如果您见到蓝色的瓷砖，切记在第一时间转身离开，否则后果不堪设想。
北部区North Ward

有许多贵族居住在北部区，但这个城区的特征相较于滨海区而言更为清净。尽管这里有各色的酒馆和商铺，整个城区的基调倾向于保守与平和。多数的街道两侧都是成排的房屋，这里居住者商人、投资者和公职人员等富户。他们都足够富有到雇佣一到两名仆人，或者他们努力表现得自己如此等富裕。
想要在北部区获得最佳的体验，您需要在黎明前到达北部区，买上一份报纸，然后走进一家能看见街道的咖啡馆。静静地观看整个城区在您身边平静地苏醒。起初，这里安静地能够听到住在街对面的人大口呼吸新鲜空气和清喉咙的声响。接着，鸟鸣在街道中回荡。再不过多久，您就可以听见载着仆人的马车加入了合奏。这些人不是贵族的家仆，而是那些只在白天上班的雇工。他们中的大多数来自城市中不太富裕的城区，手里拿着他们营生的工具，身上穿着他们约定俗成的服装：洗衣工和伙夫穿成白色，清扫烟囱的和扫地工穿成黑色，男仆和保姆穿成灰色，园丁穿成绿色，教师穿成蓝色。
在仆人们四散前去敲各家各户的门，开始他们一天辛劳的同时，城区的居民们走出家门，和他们的配偶与子女深情告
 
深水城的主要神庙Major Temples of Waterdeep
神祇
神庙名称
地点
全部神祇
圣者之居Holyhands House
北部区
全部精灵神祇
席德瑞恩之殿Temple of the Seldarine
城堡区
贡德
灵感之掌神殿House of Inspired Hands
滨海区
海姆
海姆之厅Helm's Hall
南部区
伊尔玛特
圣劳普森救济院Hospice of St. Laupsenn
北部区
洛山达
晨曦尖顶Spires of the Morning
城堡区
梅莉凯，西凡纳斯
自然圣殿Shrines of Nature
滨海区
密斯特拉
奇迹之殿House of Wonder
滨海区
欧格玛
知识之泉Font of Knowledge
城堡区
苏伦
月之塔Tower of the Moon
滨海区
淑妮
美善神殿Temple of Beauty
滨海区
坦帕斯
英雄之殿House of Heroes
滨海区
泰摩拉
幸运之塔Tower of Luck
滨海区
提尔
正义之厅Halls of justice
城堡区
安博里
女神尖塔The Queenspire
海滨
别，拖着沉重的脚步迈上人行道或踏上雇佣马车。在短短一小时的时间中，北部区开启了喧闹的生活又随即归于平静，直到当日的晚些时分，随着居民们下班回家，仆人们休工，城区才重新充斥着喧嚣。
城区中最具生机，也许最惹人爱的地段莫过于望崖Cliffwatch。在这里，深水城高原之下的悬崖陡峭而高耸，以致于城墙在悬崖的两侧都断开了缺口。一些深水城最为华贵的居所以及最奢华的酒馆和旅馆都坐落在这个区域，在这些
房屋的阳台和露台上能够俯瞰东部的田园风光。然而，您也不必花大价钱去欣赏美景，因为铺设在悬崖边的走道上视野同样开阔。
属于北部区的颜色是绿色和橙黄色，这里的吉祥物是振翅高飞的白鸽。许多北部区的房屋屋顶上都有鸽舍，每当黎明黄昏时分，成群的鸟儿在城市上空盘旋，令人赏心悦目。
城堡区Castle Ward

如果城堡区不能称得上深水城的灵魂，也可以说是深水城的核心与腹地。它容纳了城市的军队、法院、政府和市场——北方城市中规模最大的市场广场。城区囊括了在大港口 Great Harbor的城市海军码头和整座深水山，这里还拥有六座自走雕像，繁多的庙宇和一些其他地标。
深水堡在山峰中延伸出的一块断崖之上俯瞰城市，它的尖塔直入云霄数百尺。令多数人感到惊讶的是，这里既不是深水城统治者的居所，也非城市政府的用地，这座城堡自古至今都是城市遭受攻击时的最后防线。反之，一个多世纪以来，深水城的统治者一直居住在深水宫，或者许多年长和长寿市民口中的皮尔盖伦宫。
即便规模没有城堡庞大，深水宫拥有奢华的配备与装饰，许多大厅被政府官员、行会首脑和贵族作为举办会议和审理案件的场所。如果您受邀（而非被迫，我希望）同面具领主或公开领主会晤，那么地点很可能是在宫殿的谒见厅。您能够在那里见到阿格拉荣从前坐过的古朴王座。
城区内的一些建筑运行着城市事务，其中包括数个法院和城市守卫营房。还有更多的一些建筑是为商业经营者、事务律师、出版商等设立的办公所和会议厅，因此城堡区是所有城区中居住人口最少的城区。
除了六座自走雕像（后文将要提到）之外，城堡区还有更多有趣的地标。您很可能无法在一天的时间里游览全部，但以下这些是我强烈推荐去看的。
黑杖塔在整个漂亮的城区中像一块黑斑。虽然这座高塔不引人注目，但长时间盯着此处会让人产生不适感，如图被人监视——就好像这座塔本身就有一只隐形的、带有恶意的眼睛在注视着您。也许您会认为我说的是天方夜谭，您试一试便知！
在山峰的另一侧，穆特宅邸Mirt's Mansion坐落于临近海军港口的位置。它曾经是一个堡垒般森严的塔楼，但在它长期失踪的主人归来之后，它被翻修成如今精致时尚的造型。
穆特和呼啸门洞酒馆的拥有者杜南大有渊源。他们一起下到“井口”里——旧时人们所知的地脉迷城入口。深水城过去常常把罪犯丢进井里，任由他们在地城中惨死。杜南和穆特自愿进入了地城，不仅如此，他们还满载着宝藏归来。两个人都用魔法延长了寿命，但最终分道扬镳。穆特继续冒险生涯，而杜南则在井口之上建造了名为“呼啸门洞”的酒馆。两个世纪以来，杜南有偿把人从井口运送下去。从傻瓜那里分到点遗产，这倒是个不错的办法！
洛山达的晨曦尖顶Spires of the Morning是深水城最美丽的庙宇之一。但同处一个城区，崇敬所有精灵神的席德瑞恩之殿Temple of the Seldarine足以与之媲美。穿越山律步道Mount Melody Walk（一条贯通深水山的隧道）前往新奥拉姆New Olamn's音乐学院和其他艺术学院是及其美妙的日间旅行体验。大市场混杂了各色视觉、嗅觉和味觉，人们可能会在这里面转上一整个十日。知识之泉The Font of Knowledge是一座欧格马的神庙，没错，同时也是城市中最大的公共图书馆。任何年代的图书都可以在这里阅读——在神庙牧师的注视下。简而言之（如果我可以说手册的这一小节正是如此的话），城堡区的名胜之多难以一一列举。
代表城堡区的颜色是蓝色和紫色，城区的吉祥物是狮鹫，通常是用金色勾勒的。当然，这些颜色借鉴了城市的旗帜，而狮鹫象征的是狮鹫骑兵。代表城区的选手通常来自城市卫兵、海军和骑兵的各阶军士。尽管他们的选手在比赛和竞技中往往占据优势，但为他们摇旗呐喊的观众自然相较其他城区而言少很多。
商业区Trades Ward

买买买！吃吃吃！喝喝喝！睡最贵的旅馆！买最好看的画！去大规模的聚会玩乐！城堡区的大市场固然是城市中最大的市场广场，但商业区本身就像一个大市集——轻轻松松就能达到三个大市场的规模。
这是一个日夜忙碌的城区，不论是在街道上，还是在足有几条街那么长，最多能有五层楼高的走道上。店铺的招牌跃然于房屋之上，店面两侧贴满了各类吸引眼球的广告。手套店、鞋店、珠宝店、香水店、花店、蛋糕店、酒馆、咖啡馆、茶馆、旅社、排式住宅、寄宿学校、办公室、舞蹈学院、杂货店、陶器店、盔甲店——只要不是违法的，任何店铺您都可以在商业区找到。但如果您想获取一些违法的东西，商业区也是一个好去处。切记不要明目张胆的地这么做，城市哨卫在这个城区安排了大量的人力，既有身着制服的巡逻队又有便衣哨卫。
为了服务于如此密集的商业活动，许多行会在该城区设有行会大厅。特别要提到的是蜡烛商和点灯人公会的大厅，光亮之屋House of Light。在这栋建筑之外有一个马车大小的蜡堆，上面有数百根灯芯不分日夜地亮着，并且时不时会有新的蜡烛被融进蜡堆。在建筑之内，行会最优秀的货品被展示和售卖，不仅包括颜色各异的蜡烛、油灯和吊灯，还有各种题材的精美蜡像——从名人到巨龙，再到复杂抽象的格栅——所有的一切都被用蜡创造性地描绘出来。
魔法使用者最好在白公牛露天广场Court of the White
Bull多加小心。很久以前，这个广场是一块放牧牲畜的区域，一头白化小牛就降生于此。这头小牛的主人建造了白公牛酒馆，生意红火，颇具名气，因此这个广场也叫白公牛。不过，您现如今可见不到这家酒馆了。它毁灭于大法师强者索加拉，与邪恶巫师席勒·劳瑞提拉Shile Rauretilar及其学徒们之间臭名昭著的法术大战所引发的大爆炸。在降临此地的法术风暴中，席勒与他的学徒无一生还，甚至连魔网在这里也被撕开了一条裂缝，最后至高者阿祖斯被迫降临并将一切复原。据说他把魔网和真实世界重新连接在一起，但并没有完全恢复原状。时至今日，魔法在白牛露天广场内仍偶尔出现异常。因此，魔法物品和施法行为在广场范围内都被禁止。
商业区选择绿色和紫色作为代表城区的颜色，这里的吉祥物是拟身怪。据说这一传统的由来是最初各城区挑选吉祥物时，商业区选送了一箱金币作为城区的象征，其他城区的人因为他们选送的不是生物而嘲笑他们。现如今，商业区每隔四年会揭晓一样新物件作为他们的吉祥物，并宣称那其实是个拟身怪。在它正式和公众见面之前，总会引发大批的猜测和谣言。在公布后的几个月，这个东西会变成深水人开玩笑的新素材。岩侏儒们和巫师们让它长出幻影嘴巴，工匠们用纸或者蛋糕为原料仿造它以给那些没看清真假的人一些“惊喜”，诸如此类。在我撰写这本手册时，当前的“拟身怪”是一个啤酒杯。
南部区Southern Ward

这个城区的名字叫南部区，而非“南区South Ward”。深水人对这一点非常在意，如果您坚持管这个城区叫“南区”的话，不是被指正就会被当成傻瓜。这个名字的来源不单单是由于它在城市中偏南的方位，还跟随着城市日益壮大而定居于此的南方人有关。现如今，这里仍是多数来访客商的居住地。整个城区的各街道街区主要定居着祖先来自其他国度的居民。
在这里，您能尽情享用最美味的半身人菜肴，听最棒的卡林杉歌者一展歌喉，见识最为精湛的矮人工艺——但首先需要解决去哪能体验到上述这些的问题。
南部区长久以来聚集了大量服务游客的劳工，因此当地人形成了把房屋和店面建在马厩上或者马车队驻扎的旅馆庭院四周的建筑习惯。
南部区的居民因他们身为长途旅行者和勤劳民众的后代而感到自豪，因此代表城区的吉祥物是骡子也不足为奇。他们的旗帜上描绘了一头刚猛的骡子以嚣张的姿态立于红白相间的土地上，这象征着南部区民众在辛勤劳作中流下的鲜血与泪水。
月华之轮Moon Sphere并非是一个地标，但一定是您非看不可的景观之一。它不具有建筑结构，而是在每个夜晚满月之时都会发生的事件——散发着幽蓝光辉的光球出现在被称作舞蹈庭院Dancing Court的广场上。任何进入光球的生物都会发觉他们能凭借自己的意愿在其中飞行。数个世纪以来，深水人借助此超自然事件开发出了别具一格的飞行风格舞蹈——但门外汉除了能在有日光的时候尝一尝鲜之外，不被欢迎进去跳舞。
即使不是满月，舞蹈庭院也值得一去，因为它旁边名叫翡翠舞女Jade Dancer的欢乐堂。月华之轮出现之时，有时会有大胆的人从这家三层酒馆兼舞厅兼旅馆的阳台上跃入魔法光球中。但这家欢乐堂并非因外面庭院中的舞者而得名，其名源自这里的一位特殊舞者。“翡翠舞女”是一尊八尺高由魔法驱动的翡翠雕像，外形被塑造成人类女子的样貌，为顾客们献上神乎其神的特技和舞蹈演出，有时还能够充当保镖。伊尔明斯特Elminster曾告诉过我，虽然翡翠舞女动作灵巧，看似柔弱，实则和石魔像一样刚猛。所以在享受表演的时候可不要过于喧闹。
 
港口区Dock Ward

长久以来，港口区一直被认识是城市最危险的城区，但后出现的战场区抢走了这一称号。我毫不怀疑港口区的居民会对这种转变感到欣喜，因为就某些方面而言，这个城区从未真正有名声中那么差。是的，抛开战场区不谈，这里是深水城多数穷人的居住地。是的，这里是城市里一些最低文化居民的家。是的，这里的多数酒馆到处都是酒鬼，太多的旅馆是按钟头收费的。但所有人都必须承认这点：港口区的居民干着最辛苦的工作，生活在最恶劣的环境中。
仓库、贫民窟和合租公寓占据了城区的大部分区域。街道很陡峭，留给行人的空间少得可怜。假如没人带路，在港口区闲逛必定让您头大。除了码头附近，商店的标牌和各类广告都很少见，仓库和其他生意往往没有任何招牌。您最好搞清楚自己要去哪里，为什么一定去那里——否则您就会发现自己迷了路，被扒手或者更糟糕的人盯上。
港口区的路灯不太牢靠。路灯的玻璃经常被打破，里面的蜡烛和灯油常常被盗。尽管蜡烛商和点灯人公会The Guild of Chandlers and Lamplighters在每个季节伊始时都会尽力去修复路灯，但大部分日子里当地人不得不在夜晚提着自己的灯上街。
代表港口区的颜色是酒红色和橙色，而吉祥物则是一条绿色的剑鱼，其中的缘由太过久远无从查证。港口区的居民们对待比赛相当认真，他们经常从来到城市的粗野水手中选拔选手。（有传言说他们招募海盗，但那纯属诽谤。）常有人抱怨说，这些选手与其说是港口区的居民，不如说是海上住民。但如果他们在治安官处注册并缴税，他们就和任何深水城的常驻民一样受到欢迎。
 
死者之城City of the Dead

我能够写出一整本关于死者之城的书。这里是如此的迷人，有关此处的历史和传说数不胜数。遗憾的是，《沃罗的死者之城指南》大概没人会买，因为只有深水人才会对这个感兴趣，然而他们已经在这个话题上如数家珍了。
死者之城不单单是一块墓园。这是一个由长满青草的山丘、精心打理的花圃、巧妙栽培的树木和灌木、活灵活现的雕塑、巧夺天工的建筑和蜿蜒曲折的砾石小径构成的庞大公园。早在很久以前，深水人就大规模弃用了埋葬死者的做法，转而将死者葬在陵墓中。几个世纪以来，这里的主要陵墓都与一个异次元空间相连，死者被运送到那里然后被哀悼和下葬。
那些负担得起的人为逝者修建雕像，以此悼念。这使死者之城成为了露天展馆，展出的是令人赞叹、令人流连、令人感慨、令人迷惑的大理石雕和铜像。贵族与富商竞相为他们逝去的亲友竖立最宏伟的纪念碑，这也激发了艺术家们以其巅峰的技艺创造各种风格和概念。
墓园中最令人印象深刻的景点之一是勇士纪念碑Warriors' Monumen。这个六十尺高的复杂雕塑描绘了背靠背围成一圈的勇士击退巨魔、兽人、大地精、熊地精和野蛮人的情景。被痛击的怪物们向外翻倒，而在众人之上，一名狮鹫骑士正用长矛刺向胸甲上刻着死者之神米尔寇徽记的骷髅骑士。这尊雕像同样是一个喷泉，流水从这些战士的伤口处涌出。百闻不如一见！像深水人一样：准备好午餐和桌布，去这个美丽的地方漫步。
 
城区之外Outside the City Proper

除了城墙内的城区之外，深水城还拥有更辽阔的疆域。假如您需要前往市郊，这里有一些须知。
战场区Field Ward
该地区曾是深水城北部两堵城墙间的一个商队营地，战争期间是战场的一部分，无人在此定居。当各种灾难带来的难民时，他们不被允许进入富裕的北部城区，因此他们在这片区域安家定居，从那开始这里逐步发展成为无人管辖的自由城镇。
虽然不是城市的官方城区，但是战场区通常也被认为是城区之一。然而，城市哨卫并不会在这一城区巡逻，并且许多犯罪行为无人过问。城市卫兵在城区周边的城墙上监视着战场区，但只有在进出城市的人员受到威胁时才会介入。
整个城区一片混乱，居住者那些最穷苦的人和在这些绝望的人身上获得好处的人。这里没有排水系统，也没有清洁夫公会Dungs weepers' Guild的人来打扫，如果您有勇气来这里的话，您的鼻子会向您印证这点。我不建议您在此处逗留超过两个门之间通行所需的时间。
屠夫行会The Guild of Butchers在该地区经营着几家屠宰场、熏制坊和制革坊——这些惹人生厌的生意被从城区内赶了出来。一句给有头脑的人的忠告：跟一个会使刀的壮汉待在一起是您在战场区的最佳防御手段之一。另一个您可以寻求援助的地方是位于终途街Endshift Street和微风路Breezeway拐角处的终途酒馆Endshift Tavern，这是个颇受下班的城市卫兵欢迎的去处。虽然卫兵们可能不情愿去帮助您，但从职责上来讲您深水城游客的身份迫使他们协助您安全地抵达市区。
 
 
三街口奇观The Wonders of the Waymoot
高路和巨龙大道在城市南部的交汇处被称为三街口Waymoot。交叉路口的中央立着一个高大的路标，上面的箭头指向港口和各个城门。这个路标是由安民法师会在当地商人的资助下建造的。每当有人对着柱子上的水晶说出一个常见地点的名字时，这个路标就会魔法地把游客引向此地。三街口的魔法使路标合适的箭头上出现目的地的名字以及以英里计的与深水城的距离。因此，根据目的地的不同，人们被引向港口或北、东、南三个城门。
不幸的是，对于刚到深水城的人来说，三街口并不能帮助他们在深水城内认路。好在您能够在交叉路口附近找到一些有事业心的人能够提供城市内的向导服务。尽管这个行业里的有声望的成员会对指路收取合理的费用，但如果您举止得当的话许多人可以无偿帮您指路。
 
崖下区Undercliff
城东这片高地起伏的草场和树林是一个以农业和畜牧业为主的农业社区，主要面向游客开放。这里还有一个戒备森严的大型城市卫兵训练营和一个由城市哨卫经营的监狱农场（名为赎罪农场），那些犯下轻微罪行的犯人来这里工作以偿还欠城市的债务。许多侏儒和半身人居住在这片区域，大多数建筑是参照他们的身高修建的。
两个贵族家族在崖下区拥有地产。安卡瑟拉Amcathra庄园对安菲尔AmphaiJ镇出产的马匹进行收养和最终训练，其中许多马匹供给了城市卫兵。霍瑟默Hothemer家族拥有一个庄园，为家族成员提供了一个能够避开深水城审计员进行陆上贸易的场所。
如果您参观这个地区，我推荐由斯诺比德尔Snobeedle半身人拥有和经营的斯诺比德尔果园和酒庄Snobeedle Orchard and Meadery。他们有令人舒适惬意的酒廊和专为大个子顾客服务的商店，您也可以亲自采摘应季水果。
 
地脉迷城Undermountain
城市中的许多人都讲述过关于深水城下这个传奇地城的故事，而我接下来讲的是一些共识。
在深水城的高原之下隐藏者大陆上最大最深的地城。它在城市之下延展，据说有二十层之深。米莱凯恩氏族的矮人们最先挖掘了之后变为地脉迷城的隧道，据说卓尔自下而上挖掘了他们自己的隧道。疯法师海拉斯特和他的徒弟们占领、改造并扩建了这些隧道——他们被认为至今仍住在地城中。什么驱使他们深入地下仍是一个谜，但地脉迷城的诱惑仍是一曲勾人魂魄的塞壬之歌。如果您想要看看那些深入地底的冒险者们，或者偶然撞见携带奇珍异宝归来的人，去城堡区的呼啸门洞酒馆瞧一瞧。
城市的光辉The City’s Splendors
想要详尽地叙述每个使深水城被称为光辉之城的要素，写出来的篇章恐怕足够塞满一个图书馆。不论作者的技艺多么高超，这本手册只能提供很有限的篇幅。尽管如此，我将尽我所能向您介绍之前没提到的几处景观，并对之前涉及的一些景观进行延伸。
 
设施Amenities

在剑湾甚至是整个北方，都找不到比深水城更文明的城市。这不仅仅归功于严格的法律法规，还得益于城市中的安逸生活。
在大多数其他城镇和城市，您也许会从在楼梯上绊了一跤开始新一天的生活，因为您需要把晚上的排泄物倒在外面。但在深水城，许多建筑直接和下水道相连。在大市场、胜利运动场和大型城市广场周围，都设有为内急的人准备的公共设施。在没有连通下水管线也没有公共厕所的区域，清洁夫公会的成员每天多次进行清扫，分类收集尿液和粪便——用于工业和农业生产。请放心，在深水城您总能找到方便的地方。
再看看一尘不染的街道吧。这很大程度上要归功于清洁夫公会的辛勤工作。白天中的每个小时，甚至是天黑后的每几个小时，清洁工们在整个城市范围都能被看到拎着扫帚推着手推车来来回回地清扫，他们不仅清理动物的粪便，还打扫其他垃圾。这项服务对任何人都是免费的，工人的工资由城市的税收来支付——尽管如此，需要清理大量垃圾时，公会还是会开具单独的账单。
深水城另一个大受游客喜爱的设施是给水系统。城市中到处都有公用的水池和水井，提供充足的净水。许多建筑内部都设有独立的水泵，能够从局部供水系统中取水，甚至其中一些安装了拧一下旋钮就能够取水的水龙头。这种便捷设施是由贡达尔Gondar（贡德的神职人员，译者注）的奇思妙想，管窖人和水管工公会Cellarers' and Plumbers' Guild的生产以及深水城继承自伊尔法朗精灵的魔法共同实现的。
深水城同样是一座灯火之城。不灭明焰Continual flame法术照亮了富裕街区的标牌和街灯。在其他地方，蜡烛商和点灯人公会负责照亮街道（战场区和港口区最危险的区域除外）。不仅如此，数以百计的漂浮之球driftglobes每天夜里悬浮在死者之城周围，到了清晨就飘散到城市各处。我向您保证，这可不是一般的漂浮之球能做得到的！
最后，整个大陆上没有任何一座城市有像深水城一样厚重的文化气息。来自知识之泉的欧格马祭司们对有需求的人提供免费的阅读指导，城市中有30多家大报出版商，还要算上手册印刷商和图书出版商。大型的纸质广告张贴在街巷的墙壁上，而小广告则由商家雇佣的人分发，以宣传他们的服务。
大多数餐馆的窗户上张贴着印刷出来的菜单，进入餐馆用餐的人也会人手一份。诚然，您在码头区和战场区看不到这么多的文字，但在其他各个城区这种现象很明显。
狮鹫骑兵The Griffon Cavalry

深水城没有传说中的哈鲁阿Halruaa飞船，但是他们拥有一支空防部队。勇敢的城市卫兵勇士骑着专为作战而训练饲养的可畏狮鹫，自深水山顶的山巅狮鹫巢而来。为防止意外伤亡，每名骑兵都佩戴了一枚羽落戒指ring of f eather falling，这同样给他们完成令人惊叹的空中特技提供了条件。
不论是在军事演练中，还是在对抗诸如刺尾狮、鸟妖和亡命法师等空中威胁的实战中，骑兵们实际上都是从坐骑上跃入空中作战的！在令人窒息的一刹那，他们像石头一样直直坠下，以难以置信的速度接近目标，他们的敌人由于被其他狮鹫骑兵分散了注意力，很少能够察觉到这致命一击。当他们越过交战区域后，自由下落中的骑兵会突然在空中减速，向羽毛一样飘落，直到他们的狮鹫伴侣俯冲下来把他们重新负在身上。以此方式协同作战的狮鹫骑兵能够迅速消除城市的任何威胁——甚至可以在违法者的尸体撞到下方屋顶之前把它抓住。
狮鹫骑士们的训练要求他们待在屋顶上，不是因为害怕他们撞到塔楼和风向标，而是街道上的马粪气味有时会让他们的狮鹫发狂。
自走雕像The Walking Statues

在一个多世纪以前，人们只能在深水山北麓名为跳鸥峰Gull Leap的地方见到这八尊庞然大物中的一个。它高达九十尺，像一个秃顶的人凝望着大海。后面发生的事件（下文讨论）使它转变成了如今被称为谦卑的沙华鱼人Sahuagin Humbled的雕像。
1358DR，当法术荒疫侵袭深水城时，这座城市中突然多处了六尊自走雕像，他们四处游荡并大肆破坏。与此同时，谦卑的沙华鱼人却维持不活动的状态。深水城当局和居民齐心协力使新出现雕像中的三尊停了下来，打碎了女剑士Swordmaiden和鹰人Hawk Man，把逐神者God Catcher沉入了街道之下齐腰深的位置。在那之后，所有的雕像如图它们的出现一般迅速地奇妙地停止了发狂。当时的黑杖特莎拉·查德伦Tsarra Chaadren没有办法命令他们回到之前在以太位面Ethereal Plane的藏身之地。于是，这座城市在他们周围修复并重建起来。在很久之后的1479DR，第八尊雕像从以太位面出现以防御阿盖里昂龙之塔的入侵。它在那里驻守了一段时间，然后飞到了如今深水山上靠近山巅狮鹫巢Peaktop Aerie的位置。此次行为似乎再次超出了黑杖的控制范围。所幸的是，所有的自走雕像已经沉睡了十余年之久，只是作为深水城之力恢弘又华丽的标识。
逐神者The God Catcher
它也许是城市的自走雕像中最有名的一个，这归功于它引人注目的姿势，再加上它离大市场很近，以及他的存在体现的魔法力量。这尊雕像的外观是一个身材健硕、面无表情的男性，由于黑杖在它发狂时对其施展法术的作用，它左腿的臀部以下陷入到街道中。它的左手和右脚紧紧撑着地面，像要把自己拉出来是的。它的右臂伸向天空，张开的手掌上漂浮着一个石球。它抬头仰望天空，眼睛周围的鸟粪使它看起来正在哭泣。
倚靠雕像的前胸、膝盖和肩膀搭建的，是一栋同样名为“逐神者”的公寓，这栋公寓的所有者是“黑斗篷”昂德拉Aundra Blackcloak——一个不合群的术士，很少能在城里看到她出现，除非她从浮球上雕刻的门里面走出来，她用浮球作为自己的居所。偶尔她想要和城里人见面（通常是出于魔法所需购买奇怪的材料），她就会在天黑之后突然出现在阳台或屋顶上。好在她在交易时彬彬有礼，还会出很公道的价格。她从不相信任何人，也不向任何人透露自己做了什么——即使除了她自己以外有谁见过她球屋的内部，也从未有人说出来过。
狮鹫The Griffon
这尊名为狮鹫的自走雕像外形和他的称呼如出一辙。虽然它四条腿都落在地面上，但它足有二十尺高，够一个风暴巨人骑乘在上面。虽然狮鹫翅膀上的花岗岩羽毛和鸟类一样舒展，也曾展示过它的飞行本领，但它只是矗立在深水山的山巅狮鹫巢附近，摆出帝王之姿，向南俯视港口区。来城市没多久的人有时会认为它是深水城狮鹫骑兵的纪念碑，但深水人都了解情况。
 
谦卑的沙华鱼人The Sahuagin Humbled
多年以来，这唯一能见得到的自走雕像被简单地成为“自走雕像”。它坐落于深水山脚下临近嘉松街Julthoon Street尾的位置。在后来的1370DR，它在抵御沙华鱼人的入侵中发挥了决定性的作用，黑杖凯尔本将雕像重新塑造成沙华鱼人的形态。现在它向英雄之殿俯首屈膝——向城市表达敬畏，并承认所有在战争中为城市而战的人所做出的的牺牲。
大醉汉The Great Drunkard
这尊自走雕像在接近大市场时停止了发狂，被停下后，它坐倒在一座建筑物上。它的双臂无力地垂在身体两侧，头向前倾到胸前，让人感觉它是睡着了一样。雕像巨大的石战斧仍然插在它身旁，斧柄倾向一边，斧刃半埋在鹅卵石中。这座被压毁建筑的废墟很久以前被重建为一个宽阔的石阶（有栏杆和一个经常滚下醉汉的斜坡），石阶从鹅卵石地面攀上雕像的膝盖。膝盖上有一个同样是碎石建造的两层酒馆，名叫格莱凯恩的酒杯Gralkyn's Tankard。雕像无意识的姿态和膝盖上的酒馆使大醉汉这个名字显得很合适。
沉睡女士The Lady Dreaming
这位美丽的女士在活跃期间引发了很多混乱。这尊雕像有女精灵的外表，法术荒疫时期她在城市中行走时，头发和衣服抖动得很自然。这尊自走雕像被停下时躺倒在了一边，就像一个沉睡在花园里的高贵女士的巨大雕像。
高贵骑士The Honorable Knight
高贵骑士是一位身披板甲，手持盾牌和长剑的男性战士的雕像。当这尊雕像被停下时，它向面对的人们鞠了一躬，直起腰来，收起剑，脱下盾，把它立在身体的一侧。然后他在这个位置停止了活动，面向西南方的港口，像一个城堡的守卫一样静立在原地。它摆出的姿势给了它这个称呼，而且他深受南部城区人们的爱戴。
鹰人The Hawk Man
这尊雕像看起来像一个长着翅膀和鹰首的生物，因此本地人称呼它为“鹰人”。我可以透露，实际上它与生活在至高森林High Forest星之山脉Star Mounts的一种名叫阿拉克拉aarakocra的鸟人有很多相似之处。雕像的翅膀紧紧折叠在背部，从未舒展过，因此它能否飞行尚不明确。它在城市中横冲直撞时被击毁了，现在由于它没了右脚，因此明显地向东北倾斜。它的左臂向北伸展，手掌向前，好像在做一个手势说，“停。”
雕像的整个躯体被掏空， 变成了一座由几名富有租户共有的塔楼，它的正式名字以其所有者命名为斯巴伦特塔Sparaunt Tower。雕像的左手伸向北侧的一个庭院，可以从那里的入口进入贯通手臂的隧道。住户和宾客可以在院子里按铃，门卫听到铃声之后会应答，并为他们放下绳梯（或者放下绳椅帮助身体虚弱或携带重物的人上行）。
 
女剑士The Swordmaiden
这尊雕像的外形几乎和高贵骑士一模一样，除了它具有女性特征和它的敞面头盔。法术荒疫期间，它在大肆破坏和杀戮之后被放倒。深水城北部区的居民通过拆除这尊雕像来发泄他们对暴行的愤恨和悲恸，现在整个北部区都可以找到雕像的其中一部分，要么作为建筑材料，要么成为独立的雕塑碎块。
女剑士的头部位于北区哈萨恩提尔街Hassantyr's Street，塔萨街Tarsar's Street，哈尔贡德步道Whaelgond Way和乌瑟布兰街Ussilbran Street围成街区中央的一棵大树顶上。它下巴和嘴靠中间的部分被一扇门所取代，门后面是一家名为索尔特奇物店Thort's Findings的店铺。安达沃·索尔特Undevvur Thort是名退役冒险者，总柱着一根拐杖（一些本地人坚持认为这不仅仅是一根拐杖）。他住在中空头部里面的小商店里，里面错综复杂地排布了很多层楼和楼梯，摆满了冒险者和其他旅行者卖给索尔特的奇物。每样物品上都有精巧的标牌，上面有索尔特优美流畅的笔记，可以通过上面的文字认识这些物品（或者至少可以猜测它们的来源和用途）。想要为主题派对挑选配件的贵族和富商们通常会租用索尔特的一些物品作为装饰——许多贤者、炼金术士和法师会定期到他这里来搜寻可能有用的物品。
 
 
 
声名狼藉的小巷Infamous Alleys
就像博德之门有许多猫一样，深水城有许多的小巷，每条小巷都有各自的名字和独特的故事。下面列举了一些您可能希望去瞧一瞧——或者需要知道去避开的小巷。
瑞德之漫步Ruid's Stroll.南部区这条短而蜿蜒的小道将商队庭院Caravan Court同巨魔墙Trollwall相连通，法师瑞德的鬼魂常在这里出没，他在雾气弥漫的夜晚显身，对那些他遇见的人送上带来死亡般寒冷的触碰。所有驱散或放逐这个幽灵的尝试都以失败告终。那些勇于直面瑞德的攻势并让他从身上穿过的人会了解到一个关于他们身边人或事物的真相——如果存活下来的话。
布瑞恩杜尔巷Brindul Alley.这是“吟唱怪手Hand that Sings”巢穴，这是一个形如手掌上长着一张嘴的魔法魅影。据说如果被遭遇到的话，吟唱怪手会篡夺它所感兴趣的贵重物品——特别是魔法物品，偶尔还会从黑暗中袭击行人，活活掐死对方或者将其绊倒，造成致命的摔伤。不过大多数时候，这只怪手似乎不理睬那些不去打搅或尾随它的人，仅仅一边漂浮着向前行去，一边断断续续，怪诞阴森地哼唱着古老的剑湾歌谣及情歌，徘徊在夜色笼罩之下。
群猫巷Manycats Alley.这条路横跨了两个街区并蜿蜒穿过第三个的内部，被夹在北部区的嘉松街与商人路Traders' Way中间。自然地，有很多猫在这里漫游闲逛，在附近屠宰店丢弃的垃圾上进食，但这里还因为装饰在小巷两侧建筑上的石雕人头和动物头而出名。据一些单独经过这条小巷的人说，一些头颅向他们耳语隐晦含糊的信息。
贡德注视小巷Gondwatch Lane.沿着滨海区灵感之掌神殿的南墙，这条街巷向前延伸。如果某件发明创造太过危险，不适合在神庙中启动的话，它们往往会在这里被试验。当地人通常对此漠不关心，只是站在一旁观看，食物小贩在他们间巡回穿梭。
法芮巷Pharra's Alley.这条窄街的名字源于奇迹之殿的首任女性传道法师，但更因为这里的颅骨之环Circle of Skulls而恶名昭著。这种罕见的作祟总是无端地发生。现身时，七只颅骨漂浮着围成环形，低声谈论着城里发生的事件。据说如果交谈被打断了，它们的行为从提供帮助到吟唱致命的咒文都有可能发生。
三飞刀巷Three Daggers Alley.码头区的这条小巷被魔法诅咒，常有三柄匕首凭空出现，袭击路人。匕首飞扑着划破空气，上下翻飞，尝试多次攻击，然后凭空消失。这道法术效应是由一个早已死去的法师所施展的，所有驱散它的尝试都失败了。一些本地人吹嘘自己穿过这条小巷多少次能够吹上一辈子，但是匕首的出现完全是偶然的，而且没有办法预知。所以我建议不要以身试险。
 
城市庆典City Celebrations

在一年之中，很少有哪个十日深水城不举办典礼、比赛或激励市民的仪式。在这里，我简要总结一下全年的历法中最广为人知的庆典。
严冬Hammer 1: 冬盾节Wintershield
新的一年伊始，人们在这一天无需工作，待在家里享用滚烫的苹果酒和肉汤（通常还会加入草药来保健和提神）。他们讲述在刚刚过去的一年中的趣闻和经历，畅谈新的一年中的理想和规划——或每人都“应当密切关注”的事。这样的探讨无可避免地会涉及政治、战争和统治阶层的话题。人们通常会在讨论时用地图作参考，大众普遍认为在冬盾节拥有和查阅地图会带来好运。在假期的前一个十日，地图销售异常火爆。
寒冬之爪Alturiak 14: 狂欢节The Grand Revel
在淑妮，夏芮丝和黎儿拉的神职人员带领下，狂欢节这天人们走上街头尽情舞蹈、歌唱、购买各类糖果——从巧克力到红色的火薄荷糖。尽管有少部分人各跳各的，但街上深受欢迎的是男女老少都可参与的大型环舞。舞蹈在黄昏告一段落，之后吟游诗人和乐手为家庭里“爱的晚宴”献上表演。夫妇们——或者那些许诺终生的人——一起溜走，亲吻，倾诉爱意，交换信物（通常是神职人员祝福过的戒指）。即便您没有伴侣，也可以尽情享受这一传统节日上的舞蹈和美食。夜晚也许会冷，但您的心是暖的。
日落Ches 1: 里斯特季Rhyestertide
这个节日是为纪念洛山达的第一位先知里斯特Rhyester而命名的，七个多世纪前的这一天，这个失明的男孩被黎明的曙光治愈了双眼。这件神迹发生在银月城Silverymoon附近，但洛山达长期以来在深水城有规模更大的神庙和一大批教众。为纪念里斯特，在第二天黎明之前每一位虔诚的信徒都穿上晨曦色调的衣服，并遮住一只眼睛。如果您想让自己像个本地人，那就和庆祝者对视并向他眨眨眼。美好的友谊总是始于最简单的接触。
 
日落Ches 19: 精怪日Fey Day
这一天物质位面与妖精荒野之间的阻隔被认为是脆弱的。尽管这种说法在乡村地区引起了人们的警觉（避开林地，在门前的台阶上放置食物），但在深水城人们把酒言欢、载歌载舞来欢度节日。富人举办精心筹划的化装舞会，穷人们穿着自制的服装挨家挨户地敲门，献上一首歌曲或一出短剧以博取参与聚会的机会。在舞会上的所有人都装扮成精怪或妖精荒野的统治者，例如女王泰坦尼亚Queen Titania，奥伯龙Oberon和愚人王子海尔萨姆Hyrsam, the Prince of Fools。那些看不太顺眼这种轻浮行为的人最好待在家里，因为参与庆典的人会尽最大努力让每个遇见的人把笑容挂在脸上。
日落Ches 21-30: 复航节Fleetswake
这是个庆祝复航，赞颂海洋和海神，祈求风调雨顺的节日。庆典持续整个日落的最后一个十日，活动包括一系列赛艇竞赛，在船夫之家Shipwrights' House举办的船夫舞会Shipwrights' Ball，以及在铜杯欢乐堂Shipwrights' House举办，公会赞助的盛会。按照惯例，竞赛的优胜者将奖杯和收入在节日结束时捐赠给女神尖塔Queenspire的祭司，这座安博里的神庙位于大港口东入口的海滩上。
复航节的最后两天是美丽海洋节Fair Seas Festival。在此期间，宴席上摆满了海鲜，港口上撒满了奖手的花瓣，城市哨卫在酒馆间穿梭，为安博里收集捐赠物。大型节日聚会上同样也布置有收集箱。在最后一天的日落时，收集到的钱币被装在箱子里，倾倒进海港的最深处。
自从两千多年前这里出现了第一次贸易集会以来，这个节日就一直以不同的形式存在，在长久以来被称作“安博里之贮Umberlee's Cache”的地方仍埋藏着不计其数的财富。这个区域被鱼人守卫们严密监护，他们依照命令杀死任何敢触动财宝的人。有关箱子被魔法保护的谣言比比皆是，其中一个故事讲的是，几年前小偷们偷走了一些捐赠，试图找借口离开城市，结果他们乘坐的船一离开港口，暴风雨就紧随而至。一个形状像手的巨浪把小偷们卷进了海里，但船只和船员都得以幸免。
风暴之月Tarsank 1-10: 渥金季Waukeentide
长期以来，这个假期把许多旧时的节日整合在一起，把以前独立的庆祝日延伸成持续整个十日的节日季。在此期间献给财富和贸易女神的节日包括：
商队节Caravance（风暴之月1日）。为纪念传统上第一批商队在此季节到达城市，有了这个赠送礼物的假日。许多父母把为孩子准备的礼物藏在家里，告诉孩子们礼物是老卡瓦斯Old Carvas留下的——一个跟随第一批商队抵达深水城的小贩，他的马车载满带给孩子们的玩具。
金色之夜Goldenight（风暴之月5日）。这个节日庆祝的是钱币和黄金，许多商家在这一天通宵营业，提供午夜促销和其他折扣活动。一些庆祝者和上街购物的人穿戴钱币作为配饰，身上擦涂着装饰用的金粉。
公会见面日Guildsmeet（风暴之月7日）。在节日这天，公会成员齐聚在他们的大厅，宣读新政策，总结一年来的成果。几个行会主办的晚会和舞蹈将此次聚会推向了高潮，活动在大市场、焦点、胜利运动场以及中间的区域举行，从黄昏一直持续到黎明。
蕾拉受难日Leiruin（风暴之月10日）。很久之前，渥金抓到了诡计与幻象女神蕾拉Leira企图在交易中使诈，便把她埋在一座金子铸成的山下作为惩罚。蕾拉受难日就是为了纪念这一事件，公会成员在这一天缴纳年费，公会会长同样在这一天和深水城领主们会面续签一年租约。
雪融Mirtul 6-9: 耕跑赛会The Plowing and Running
城市周围的乡村地区以传统方式迎接这个节日，举办耕田和遛牲畜的公共活动。而在城市里，用一系列的竞赛来庆祝这一假期。每个城区举办各自的赛跑、赛马和赛车比赛，优胜者有机会参与到胜利运动场的最终角逐。如果您真的想见识一下城区焕发生机的样子，这几天正合适。选一个主队，穿上代表这个城区颜色的衣服，和城区的居民们一同欢呼。更好的是，如果您热衷于冒险，那就在您中意的城区注册参赛吧！谁知道呢？您的名字和容貌没准很快就被收录在英雄之家。
花季Kythorn 1: 巨魔季Trolltide
在纪念深水城赢得第二次巨魔战争Second Trollwar胜利的这一天，孩子们学着巨魔的样子在城里跑来跑去，嘶吼着敲打房门，从日出一直玩到日落。家长和商店老板应当给孩子们糖果、水果或者小物件。那些不给孩子们东西的人可能在日落后被恶作剧整蛊。这种恶作剧通常是在门窗上刻“巨魔抓痕”。那些不友善的孩子会在凌晨尖声高唱，把鸡蛋丢到窗户里，标牌上和那些试图阻止他们的人的脑瓜上。手边备好一些糖果或甜面包，您就能享受清静的一天。
 
花季Kythorn 14: 行会日Guildhall Day
这一天是开交易会的日子。大多数的商店都闭店歇业，除了步行兜售食品的小贩，所有的街头销售都销声匿迹了。行会日庆祝每个人的劳动成果，行会在这一天披露新的产品、发明、设计和标识，颂扬行会成员的服务以及产品的类目和质量，这些产品通常以惹人眼球的方式呈现，行会有时也承办短剧或其他娱乐活动（杂耍、歌唱演出、由法师和说书人带来的魔术表演），给观众分发奖品和小样。许多行会在这期间招募人手。行会日是一个浏览城市商品的绝佳时机——如果您买不起也没关系，反正有钱也买不到。                                                                                                                                                                                                                                                                  
花季Kythorn 20: 龙殒节Dragondown
人们在花季的这一天举办篝火仪式来“驯服”或“赶走”恶龙。深水城以游行的形式庆祝这一天，群众簇拥着木头、布料和稻草做成的龙像。每条龙像都有各自的名字和传统造型，代表了历史上少数威胁这座城市的几条龙。游行队伍移动到龙被击败或赶走地点附近的广场，把巨大的龙像带到那里烧毁。
当红龙基斯塔延斯Kistarianth the Red的塑像在深水山的山坡上燃起熊熊烈焰时，庆祝活动到达了高潮。另一个龙巫妖版本的基斯塔延斯随后也被带到山坡上烧毁。这些流程象征着基斯塔延斯最初被圣骑士阿塔尔Athar击败，几十年过后同样不敌于其子皮尔盖伦Piergeiron之手。根据传统，耕跑赛会期间的竞赛优胜者装扮成屠龙者们，赛车赛事的冠军扮演阿塔尔，赛马赛事的冠军扮演皮尔盖伦。
 
夏潮Flamerule 1: 开创者日Founders’ Day
这一天是为纪念这座城市的诞生。胜利运动场在这天被布置成讲述城市历史的幻影博览，也有卫兵和其他名人带来的军事展出。许多欢乐堂主办开创者日服饰竞赛，为那些最具娱乐性的历史人物装扮者颁发奖品。
用幻影为深水堡改头换面的传统曾一度因轻浮和过于引人注目的缘由被禁止，现在终于得以恢复。几个法师聚在一起，合力完成这个把深水堡变成尼摩阿古老原木堡垒的幻影。这个幻影通常从中午持续到日落（除非某人有足够的胆量和法力来驱散它），绝对称得上一件雄伟瑰丽的魔法艺术作品。
夏潮Flamerule 3-5: 索宁节Sornyn
索宁节是渥金信徒和洛山达信徒的节日，用于制定商业计划，签署条约和协议，以及接待来自未知国度和宿敌的使节。正如俗话中说的那样，“敌人胜似家人”， 人们在这三天中大肆饮酒畅谈。如果您初来乍到，这是您结交商业伙伴和争取赞助的绝佳机会。多年前我创作《沃罗游深水城》的协议就是在一个温暖的索宁节之夜签署的，谁知道您争取的话会得到什么样的机会呢？
夏潮Flamerule 7: 黎儿拉之夜Lliira’s Night
最初，只有深水城庆祝这个节日，后来这个节日逐渐扩散到整个剑湾。近期这个节日因源于博德之门的烟火表演习俗而变得越来越受欢迎。所有的烟粉smokepowder都是从博德之门的费洛吉尔烟花店购买的，当然，由城市卫兵来燃放。在这个夜晚，全城用彻夜的舞会向欢乐女士致敬。人们痛饮粉红色的饮品，从健康的果汁到致命的烈酒。烟粉smokepowder的轰鸣声和噼啪声响彻整晚，所以您不妨去和本地人一起欣赏表演。
 
艳阳Eleasis 1: 阿盖里昂龙日Ahghairon’s Day
在这一天，会举行很多小型仪式以纪念首位公开领主。深水城领主们向阿盖里昂龙举杯，安民法师会成员和各行会主席以阿盖里昂龙之名向领主们敬酒。普通市民把紫罗兰（阿盖里昂龙最喜爱的花）敬献到阿盖里昂龙之塔周围，他在死者之城中的雕像脚下，以及奇迹之殿的祭坛上。吟游诗人们走街串巷高唱赞颂这名法师的歌谣。公开领主走访整个深水城大大小小的酒馆和旅馆来为人们送去祝福——发表简短的演讲，为阿格拉荣的回忆举杯，给所有人买一轮酒，或支付餐费与住宿费。不必多说，这一天这些店铺总是人满为患。
 
艳阳Eleasis 21: 亮剑节Brightswords
节日当天，城市卫兵、城市海军City Navy,和城市哨卫都身着闪闪发亮的盔甲在大街上列队前进，展示作战技巧，并进行战斗演练。那些希望加入他们队伍的人届时将有机会大展拳脚，通常使用木制的演武道具和老兵对抗。武器制造商和武器销售商在市场上公开叫卖他们的武器，能投掷或杂耍武器的高手也在街头展示他们的技艺，城区之间在摔跤和拳击两项赛事上展开角逐。这天最令人期待的环节就要属在胜利运动场和周边街道上的马匹被清理干净后，在运动场内人群上空呈现的狮鹫骑兵空中表演。安民法师会的成员们用魔法幻影为骑兵们设置了一些“敌人”，以配合骑兵们在人群注视下完成扣人心弦的作战表演。
落叶Marpenoth 3: 奇迹日Day of Wonders
贡达尔们极富想象力的发明创造在这天被展示出来，送往城市各处游行。这些机构品类繁盛，从新型橱柜铰链这种毫不起眼的小玩意儿到自动行走或滚动的大型机械。然而，发明创造总会伴随着失败，很少有哪一年的庆祝活动不被突发状况打断。马切尔的飞椅The Hying chair of Marchell就是最近的奇怪案例之一——一个上升的时候运转良好但不能下降的装置。马切尔被狮鹫骑兵救出，但他的飞椅扶摇直上，再也没人见过。
落叶Marpenoth 7: 石造节Stoneshar
石造节是所有信仰者的共同节日，人们在这一天不会让自己闲下来。甚至连玩耍的孩童也被鼓励去挖洞，堆沙堡和造模型。深水人认为石造节是一年中开始建造一栋建筑物的最佳时机，不论是在这一天挖地窖还是打地基。人们普遍认为在石造节这一天从事新工程的人往后一整年的工作都将顺顺利利，而在这一天不做任何建设工作的人往后一年会厄运缠身。
落叶Marpenoth 10: 暴政节Reign of Misrule
紧随石造节而来的是暴政节Reign of Misrule。这个节日是为纪念厄运女神本莎芭。只要不违背法律且不造成无法调和的矛盾，城市人民在最大限度上打破信任，违背誓言，违背正常秩序。在暴政节期间，贵族为他们的仆人们准备餐食，孩子们掌管学校，牧师崇拜他们神祇的敌人，任何想要参加的人都可加入行会贸易。各种恶作剧层出不穷，从最简单的把戏到需要精心策划的都有。一系列活动在日落时守卫，多数人花一整晚的时间做清理，把有用的东西重新归类。许多游客拒绝参加狂欢，但这样非但不能让他们置身事外，反而会招致不幸。出于对这些愤世嫉俗者带来厄运的恐惧，人们会在诸神日到来前尽量避免与他们交谈，或任何方式的接触。
落叶Marpenoth 15: 诸神日Gods’ Day
这天是为纪念1358DR众神争战结束，费伦诸神重返天堂而设立的纪念日。私人的神祠被搬到户外，许多人佩戴各自所信仰神祇的圣徽。严格限制魔法使用是深水城的诸神日传统之一，以纪念在动荡之年期间产生的狂野魔法。即便施法的限制有所例外，但只有在自卫和极端需要的情况下才允许施展法术。
到了夜里，节日氛围变得庄严肃穆，许多深水人虔诚地祈祷以感谢各自的神明关怀庇佑他们的生活。狮鹫骑兵在深水山巅燃起巨型篝火，以纪念在此地显圣的新神和旧神——米尔寇、希瑞克、克蓝沃、密斯特拉、海姆和艾欧。为了感谢城市卫兵和城市哨卫在米尔寇入侵期间的防御，以及在南部区、港口区和城堡区大火肆虐时的英勇救援，诸神日也是深水城半官方的“善待卫兵和哨卫日”。您可以简单地送上小礼物和友善的问候，但需要注意的是，赠送任何价值超过几个尼布的礼物都有可能被认为是行贿。
落叶Marpenoth 30: 说谎者之夜Liar’s Night
这天是敬献给蕾拉和马斯克的圣日。为了安抚这两位神祇和避开他们的注意，各行各业的民众齐戴上面具，穿着服饰（魔法的或普通材料的）来掩藏自己的身份，假扮成其他人。常见的面具式样包括马斯克的黑色圣徽和蕾拉祭司佩戴的镜子面具。但实际上您的伪装不拘于任何形式，越细致入微、越古怪的伪装，会为您带来越多的喝彩。
庆祝活动在晚上开始，人们把蜡烛放在镂空的葫芦或刻着人脸的南瓜里。每颗南瓜代表一个戴面具的人，而里面的光代表真实的灵魂。只要他的蜡烛还亮着，谎言和糗事就不会玷污一个人的名誉，因此庆祝活动往往会短暂地陷入无法无天的纵情享乐中。
据说任何庆祝结束后回到南瓜旁发现蜡烛灭了的人都会身降厄运，所以切记买一只质量好的蜡烛并把南瓜放在背风处。故意吹灭别人的蜡烛或砸碎别人的南瓜是禁忌，可能会招致二位神祇的愤怒——这确实会发生。
在这天晚上，各种形式的小把戏和恶作剧比比皆是，有人被耍的团团转是大家喜闻乐见的。扒手在这一天很猖獗，所以很少有人随身携带大量钱币，人们前一天晚上就把钱币藏在了某个安全的地方，把口袋和钱袋装满糖果作为替代。传统上，一次“扒窃”意味着把糖果取走，留下一个标记作为回报（一个小玩具，一张彩色的折纸或者类似的东西），但这已经逐渐演变为大人彼此交换糖果，给开口要糖的小孩子发放糖果。
按照惯例，在说谎者之夜不会达成任何交易或签订任何合同，因为没有人相信别人会履行承诺。幻术师和舞台魔术师（不论使用魔法还是特异能力）转着圈地出席各种私人聚会（前一天已预付）或者在公共场所演出，企盼着一场成功的演出能讨到一顿饭或者来年私人聚会的一个席位。
腐逝Uktar : 苏伦圣光节Selûne’s Hallowing
在腐逝月亮最圆的那个夜晚，深水人庆祝苏伦圣光节。当然，女神是整个流程中敬拜的焦点，但当天夜里的主要仪式是一群游行的信徒在月出时离开月之神殿一路向下前往港口，那里的至高女祭司挥舞四月权杖Wand of the Four Moons，为所有出航的人祈福。这件圣物据说是苏伦在与莎尔的第一次战斗中挥舞的权杖，在动荡之年与姊妹的战斗中再度出场。在众神争战后奇迹般地出现在深水城，从此成为众多神迹中最耀眼的一个。在一年的其他时间中您可以在月之神殿森严的戒备之外观赏到它。
如果您幸运的话，您也许可以见到四月权杖Wand of the Four Moons哭泣。据说苏伦的泪滴不时地出现在权杖上，被女祭司收集起来用作药剂的材料，治疗兽化症的灵药和圣水。
腐逝Uktar 20: 末程日Last Sheaf
有时也被成为“小宴节The Small Feast”，这一天各家各户摆设宴席来庆祝一年的成果。邻里间交换小礼物（传统上是手工制作的啤酒桶、罐装果酱或熏鱼熏肉），并把“最后的信”交送给船长或商队商人运送——之所以这么叫，是因为他们是旅行变得困难前最后离开城市的人。在深水城众多的庆祝活动中，这可能是最使人放松的一个。列个单子选购一些上好食物，和那些离您最近的人吃一顿饭，不管他们是最亲近的人还是住的最近的人。
年晓Nightal 11: 落嗥节Howldown
为了纪念马拉，城市卫兵的成员在这一天列队离开城市，去围捕那些对农民和旅行者的已知威胁，包括强盗、狼、枭熊、食人魔以及出没在道路和荒野中的巨魔。这些狩猎通常不超过十。同一时间，城市哨卫也在城墙内进行严格的排查与搜捕，如果您对自己的法律地位不自信，那在落嗥节后至少十天内要避免进入深水城。
深水城的孩子们没有属于他们自己的狩猎，因此他们在落嗥节当天模拟狩猎装扮成怪物的成年人，玩杀害这些掠食者的游戏。
 
年晓Nightal 20: 西姆瑞节Simril
当这天的黄昏来临时，人们会走出家门去找寻那些祖先的幸运星或与他们生日对应的星星。然后，他们燃起篝火，调配热饮，引吭高歌，彻夜不眠。多云的夜晚通常比晴朗的夜晚吸引更多的人，因为人们认为透过薄雾瞥见自己的星星是来自泰摩拉的祝福。在室内，服务人员整个晚上不停地烧旺炉火，烹制食物，给通宵庆祝的人填饱肚子，忙活到第二天清晨。假如您还不知道自己的星星，您会发现许多出售星图的人愿意以一两个夏德的价格根据您的出生地点和日期来测算您的星星，并帮您指出它的方位。
 
结语Parting Words
敬爱的读者们，您已经读完我的手册了。如果您还未到城市，她的光辉正在静候着您。如果您正在墙内阅读这些内容，是时候把手册放到一边，去游历这座城市了。您甚至可能会看到一位非常英俊的作家奋笔疾书地评论深水城的某家酒馆。如果您见到了他，我提前向您问好：“幸会！亲笔签名要花七个尼布。”